url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/priroda.html,
text:Природа Восточного Казахстана Гора БелухаВосточный Казахстан - уникальный край неповторимых ландшафтов. На западе раскинулись долины Иртыша, на севере и востоке – Алтайские горы. На юге простирается Зайсанская котловина, ограниченная хребтами Сауыр и Тарбагатай. В лесах Рудного Алтая встречается более тысячи видов растений, много животных и птиц.Природные зоны Преобладают горный, горно-таежный, горно-луговой, лесной, лесостепной, степной, долинный, полупустынный и пустынный ландшафты. Большую часть территории занимают горные системы Рудного и Южного Алтая, Калбы, Саур-Тарбагатая. Высота гор - от 800 до 1500 м, на крайнем востоке Алтая - до 3000-4000 м (гора Белуха - 4506 м). В казахстанской части Алтая насчитывается около 350 ледников общей площадью 99,1 кв. км. Горные системы разделены широкими межгорными впадинами. Крупнейшие из них - Зайсанская и Алакольская.Западная часть Восточно-Казахстанской области (ВКО) занята Казахским мелкосопочником. Предгорные равнины характеризуются преобладанием ковыльно-разнотравных и ковыльно-типчаковых степей. Долина Иртыша - наиболее равнинная часть области. В Зайсанской котловине развиты полынные и полынно-солянковые пустынные степи.КлиматКлимат резко континентальный, с большими суточными и годовыми амплитудами температуры воздуха. Зима суровая, лето продолжительное, жаркое. Абсолютная минимальная температура зимой -52 градуса, максимальная температура летом +46 градусов.Выпадение осадков крайне неравномерное. В высокогорных районах свыше 1000-1500 мм., у подножий гор 400-500 мм, в Зайсанской котловине 130-200 мм в год. Продолжительность вегетационного периода на севере области - до 176 суток, на юге - до 198 суток.Водные ресурсыВ области сосредоточено более 40 % всех водных запасов республики. Протекает более 800 рек, общая протяженность которых составляет свыше 10 000 км. Главными водными артериями являются Иртыш (крупные притоки - реки Уба, Ульба, Бухтарма, Курчум, Чар, Кызылсу), Усть-Каменогорское и Бухтарминское водохранилища, созданные в результате сооружения Усть-Каменогорской (1952 г.) и Бухтарминской (1960 г.) гидроэлектростанций.Насчитывается около 2000 озер площадью от 1 га до 528 кв. км. Наиболее крупные - Маркаколь, Зайсан, Сибинские, Маралье, Рахмановское, Кемерколь, Сасыкколь, Алаколь.ФлораКатон-Карагайский заповедникРастительный покров отличается большим разнообразием и подчинен как широтной, так и вертикальной зональности.В горных районах на высоте от 400 до 800 м (над уровнем моря) на севере и от 600 до 1300 м на юге идет горно-степной пояс с разнотравноковыльной и кустарниковой растительностью (таволга, шиповник, жимолость, акация, боярышник - по склонам гор; ива, шиповник, черемуха, калина, смородина, хмель, ежевика - по долинам рек).На высоте от 800 до 1700 м на севере и до 2300 м на юге преобладает лесной пояс (береза, осина, тополь, кедр, ель, пихта, лиственница, разные кустарники). Леса занимают площадь свыше 2 млн. га.От 2000 до 3000 м. лежит зона субальпийских и альпийских лугов. Встречаются кобрезиевые, ожиковые, манжетковые луга, с участием горечавки, астры, лютиков, примул и др.Выше альпийских лугов расположены каменные россыпи и участки горной тундры. Еще выше идут снега и ледники. Окрестности Алакольской котловины заняты песками, солонцами и солончаками и представляют собой пустыню. В пойме Иртыша растут березово-осиново-тополевые леса, кустарники и заливные луга.Восточный Казахстан - основной поставщик ценнейших лекарственных растений для фармацевтической промышленности (облепиха, родиола розовая (золотой корень), левзея сафловидная (маралий корень), копеечник (белочный корень).ФаунаБогата и разнообразна фауна области. Здесь обитают более 400 видов птиц, около 60 видов млекопитающих. Это медведь, белка, горностай, ласка, бурундук, летяга, рысь, соболь, росомаха, волк, лисица, заяц, лось, марал, косуля, барс, архар, сибирский горный козел, дикий кабан, многие виды грызунов, пресмыкающихся. Из птиц: лебедь-кликун, черный аист, серебристая чайка, крохаль, свиязь, гуси, журавли, бакланы и многие другие.Реки и озера богаты рыбой (язь, лещ, сазан, щука, ускуч, форель, таймень, судак, хариус, окунь, карась, нельма, осетр).Заповедники и особо охраняемые природные территорииДля сохранения уникальной природы в ВКО созданы:Алакольский заповедникЗападно-Алтайский МаркакольскийАлакольский природный заповедникКатон-Карагайский Национальный природный паркГосударственный лесной природный резерват «Семей орманы»;«Каратальские пески», Кулуджунский, Нижне-Тургусунский природные заказники;Алтайский ботанический садК охраняемым территориям относятся памятники природы: Синегорская пихтовая роща, Пылающие адыры, Киин-Кириш, Рахмановские ключи.Полезные ископаемыеНедра богаты полезными ископаемыми, особенно, полиметаллическими рудами. В рудах содержатся свинец, цинк, медь, золото, серебро и редкие металлы - кадмий, молибден, висмут, индий, таллий, селен, теллур, кобальт и другие. Крупными месторождениями полиметаллов являются: Лениногорское, Зыряновское, Березовское, Белоусовское, Глубоковское, Тишинское, Бухтарминское. Имеются месторождения сурьмы, ртути, бурого и каменного углей, горючих сланцев, известняка, гранита, мрамора, поделочных камней, графита и др.Обзор подготовила: Крутова Н.В.,заведующая Сектором краеведческой работы Әдебиеттер тізімі - Список литературыҚұпиялы өлкенің ғажайыбы = Феномен неизвестного континента = The Phenomenen of the unknown contіnent [Мәтін]. - Усть-Каменогорск : АО "Интурист", 2001. - 304 б.Таңғажайып жер [Мәтін] = Земля очарования [Текст] = Land of fascination [Техт] / ред. А. Ф. Агарков. - Өскемен : Автор-К, 2009. - 204 с. : цв.ил. - Издание на казахском, русском и английском языкахШығыс Қазақстан - әрі көне, әрі жас = Восточный Казахстан-древний и молодой = East Kazakhstan: Ancіent but Young [Мәтін]. - Өскемен : Қазақстан, 2004. - 256 б.Шығыс Қазақстан табиғаты [Текст] = Природа Восточного Казахстана : фотоальбом / ил. Н. Бегун [и др.] ; пер. Г. Мырзагалиева, Н. Федяева, Д. Мухамадиева. - Өскемен : Рекламная компания Позитив, 2010. - 139 с. : фот.цв. - Текст на казахском, русском и английском языках.