https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/%d0%b4%d0%b6%d1%83%d0%bd%d0%b3%d0%b0%d1%80%d1%81%d0%ba%d0%b0%d1%8f-%d0%ba%d1%80%d0%b5%d0%bf%d0%be%d1%81%d1%82%d1%8c-%d0%b0%d0%b1%d0%bb%d0%b0%d0%b9%d0%ba%d0%b8%d1%82/
Название: Легенда об Аблайките
Ключевые слова: Джунгарское ханство, Аблайкит, буддийский храм, Аблай, Галдан, сокровища, золотая статуя Будды, крепость, военная крепость, Восточный Казахстан, легенда, история, история Казахстана, тайши, монастырь,  древние свитки, рукописи, буддийская литература
Содержание: 

Больше трёх веков назад территорию Восточного Казахстана захватили племена джунгар. Они пытались образовать там большую кочевую империю – Джунгарское ханство. Джунгары стремились не только завоевать эти края, известные своей красотой далеко за пределами Казахстана, но и прочно закрепиться в них. Для этого они стали возводить здесь свои буддийские храмы и монастыри. На живописной равнине джунгарский правитель Аблай построил настоящую военную крепость, которую назвали Аблайкит – в честь основателя Аблая (слово «кит» обозначало тщательно укреплённый монастырь).
Внутри на высоком насыпном фундаменте стоял буддийский храм. Стены его были сложены из белого кирпича с деревянным верхом и крышей из глазированной черепицы зелёного и синего цветов. Посреди храма размещался пьедестал с загадочной и прекрасной статуей Будды размером в человеческий рост, отлитой из чистого золота.
В комнатах для гостей было светло и просторно, стены были расписаны фресками, полы вымощены каменными плитами и устланы старинными коврами из китайского шёлка. Но сам Аблай и его свита жили в войлочных юртах, потому что предпочитали простоту.
Внутри укрепления лежало небольшое, но глубокое озеро, которое никогда не пересыхало. Вода в нём выглядела чёрной, но, если зачерпнуть, была совершенно чистой, хрустально прозрачной и приятной на вкус. В озере водилось много рыбы. Рядом на скале росла трава, способная прокормить большие стада во всякое время года.
Тайши Аблай не ввязывался в междоусобную борьбу соседей, но молва о сказочно богатом месте разнеслась по всей округе. Однажды к крепости подошёл другой джунгарский правитель Галдан, который решил завладеть заманчивым Аблайкитом и его несметными богатствами во что бы то ни стало. Встреча двух тайши не вышла радушной. Дозорные воины с наблюдательного пункта вовремя заметили нападавших. Глубокий ров не подпускал неприятелей к крепостным стенам. Много дней длилась осада.
Хорошо обученные воины укреплённой крепости умело отражали атаки противника, но во время штурма по приказу Аблая монахи спустили и затопили на дне одного из горных озёр золотую статую Будды. Часть накопленных монастырских сокровищ была спрятана в глубоких подвалах, часть в горах и пещере Баукуус, часть зарыли под стенами крепости и замуровали в самих стенах.
Не сумев одолеть монахов при штурме, враги подкупили одного из сторонников Аблая. Получив деньги, под покровом ночи предатель открыл завоевателям одни из трёх крепостных ворот, где охрана была не так усилена.
Аблайкит был захвачен, но Аблай и его люди успели укрыться в глубокой нише в одной из стен крепости и замаскировали вход. Ночью, когда всё стихло и бдительность охраны была усыплена, им удалось бежать через потайной лаз.
Захватчики так и не нашли золотого идола. В отместку они сожгли жилища монахов. Оттуда было вывезено всё награбленное добро. И всё же некоторые рукописи и древние свитки уцелели. Европа впервые узнала о сокровищницах буддийской литературы благодаря находкам, обнаруженным здесь.