https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-ob-ablajkite/
Название: Легенда об Аблайките
Ключевые слова: Аблай, Аблайкит, джунгарский хан, буддийский храм, скала, озеро, мозаики, статуи Будды, библиотека, тибетские ламы, Галдан, крепость, золотая статуя Будды, Миллер, свитки, рукописи
Содержание: 

Около 350 лет назад джунгарский хан Аблай построил у скалы, недалеко от озера, буддийский храм со стенами толщиной в три с половиной локтя!
Святилище было украшено мозаиками с изображениями многоликих и многоруких божеств, статуями Будды, в нем была богатейшая библиотека. Службы несли тибетские ламы.
По всей округе разнеслась молва о сказочной неприступной крепости. И тогда враги Аблая решили, во что бы то ни стало покорить крепость. Много дней хан Галдан осаждал неприступные стены, а затем взял их штурмом. Говорят, во время боя Аблай велел утопить в озере статую золотого Будды в человеческий рост. За это все его ламы были убиты, их жилища сожжены, а библиотеку и святилище враги оставили на расправу времени и вандалам.
200 лет назад известный путешественник Миллер оставил записи о найденных им в Аблайките свитках в таком количестве, что не увезти и на десяти лошадях. До наших дней не сохранилось ни одной рукописи.