https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/arkhar/
Название: Архар - Спаситель Солнца
Ключевые слова: архар, легенда, казахстан, горы, ледяной змей, солнце, животные, спасение, смерть, копыта, рога, тучи, снег, лед, море, пещера, костер,  традиция, фольклор
Содержание: 

Это случилось много лет назад. Однажды солнце проглотил прилетевший с севера ледяной змей, огромный, как туча. Стало холодно. Горы, реки, озёра покрылись льдом. Погибли почти все животные, а те, что выжили, ушли в море. Оставшиеся в живых люди, чтобы не замёрзнуть, целыми днями жгли в пещерах костры. Все боялись змея. И только архар не испугался его. Он поднялся на самую высокую гору, где жил ледяной змей, и три дня и три ночи бился с ним не на жизнь, а на смерть. И победил. Своими крепкими копытами он распорол змею живот. Солнце выкатилось наружу. Но оно было таким слабым, что не могло подняться в небо. И тогда архар поддел его своими рогами и забросил выше туч. Снега и льды растаяли, и ушедшие животные вернулись в наши долины. Так архар спас людей от смерти.