https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/barak-batyr/
Название: Легенда о Барак-батыре
Ключевые слова: Барак-батыр, Кокжал, Абылай-хан, Болдыбек, река Или, казахский народ, батыр, война, легенда, предание, скорость, бесстрашие, отвага, Великая степь, набеги, преклонный возраст, похоронен, юг Казахстана
Содержание: 

По легенде у батыра от шеи до позвоночника проходила полоска волос, схожая с гривой. За свою невероятную скорость, бесстрашие и отвагу Барак-батыр был удостоин похвалы от Абылай-хана. По преданию, в войне на реке Или Кокжал сразился с Болдыбеком, врагом Абылая, одержал победу и поставил его перед Абылаем на колени. Тогда Абылай похлопал его по спине, сказав «Кокжалим-ай». Во всех сторонах Великой степи, везде, где казахскому народу требовалась защита от набегов, появлялся Барак батыр со своими воинами. Будучи в преклонном возрасте, батыр продолжал участвовать в боях и походах. Прославленный Кокжал Барак батыр умер в 70 лет и по некоторым сведениям похоронен на юге Казахстана.