https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/belovode/
Название: Легенда о Беловодье
Ключевые слова: Беловодье, легенда, обетованная страна, независимая община, беглые крестьяне, раскольники, солдаты, Алтайские горы, долина Бухтармы, XVIII век, виноград, сорочинское пшено, золото, серебро, драгоценные камни, бисер, сказочно богатые
Содержание: 

По легенде Беловодье находится за какими-то высокими горами, оно отделено морем, до него «двенадцать суток ходу и три дня голодной степью». Жители «обетованной страны живут независимо и в землю свою никого не пущают». В Беловодье нет воровства, не знают там ни войн, ни армии, ни солдатчины. Природа этой страны щедро награждает земледельца, там «родиться виноград и сорочинское пшено», а помимо того его жители сказочно богаты: «У них злата и серебра несть числа, драгоценного камения и бисера драгого весьма много». Такие легенды побуждали людей искать такую благодатную землю и там селиться. Реальным типом Беловодья была независимая община беглых крестьян, раскольников, солдат, переселившихся в XVIII веке в Алтайские горы, в долину Бухтармы.