https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%83%D1%85%D0%B0-%D1%86%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%86%D0%B0-%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%BA3%D0%B8%D1%85-%D0%B3%D0%BE%D1%80/
Название: Белуха – царица Алтайских гор
Ключевые слова: Белуха, Алтайские горы, легенда, сказание, Шамбала, Беловодье, буддизм, староверы, пещеры, Тибет, Язевое озеро, лечебные свойства, зелёные водоросли, пихты, лиственницы, ели, Ян, сила света, сила неба, Евразия, Казахстан, Россия, Китай, Монголия, граница, гора, многоглавая, высота, туман, снеговая шапка, кедры, пересечение, ветры, спираль, сакральный знак, заоблачная страна, рай, смерть, счастливая страна, проникнуть
Содержание: 

… С высоты нескольких тысяч метров глядит Белуха на окружающий её горный край. Поутру она умывается туманом, а днём, качая снеговой шапкой, глядится в затенённое высокими кедрами Язевое озеро. Егеря утверждают, что зелёные водоросли на его дне имеют лечебные свойства. В окрестностях растут пихты, лиственницы и ели.
Многоглавая гора находится в самом сердце древних Алтайских гор, рядом с пересечением границ четырёх государств: Казахстана, России, Китая и Монголии. Ветры Евразии закручиваются над ней по часовой стрелке и образуют спираль, напоминающую сакральный знак буддистов — силы света и неба Ян.
Существует интересное предположение о том, что пещеры Белухи простираются на несколько тысяч километров под континентом и имеют связь с пещерами Тибета. Здесь, по преданиям буддистов, располагалась заоблачная страна богов Шамбала — рай, куда после смерти попадают люди. А староверы православного христианства считали, что где-то рядом находится счастливая страна Беловодье, проникнуть в которую может не каждый.