https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/burannyj-pereval-batyra-kushikbaya/
Название: Буранный перевал Батыра Кушикбая
Ключевые слова: Кушикбай, батыр, воин, легенда, перевал, буран, враги, конокрады, аул, болезнь, черная оспа, храбрость, отвага, герой, память, народ, родная земля, защита, обездоленные, невинные, коварство, наказание
Содержание: 

В давние времена жил в этих краях могучий и мужественный воин — батыр по имени Кушикбай. Он был любимцем своего рода Уак. Не было второго такого человека, равного ему по храбрости. Богатырь никого не боялся. Зато его очень боялись враги. Аулы, которые находились под защитой Кушикбая, они обходили стороной, даже не приближаясь к ним. Хотя давно уже вынашивали планы мести и придумывали различные способы, как бы им расквитаться с гордым батыром.

Но вот однажды Кушикбай заболел чёрной оспой (это была смертельная болезнь) и слёг в постель. Был у него сильный жар. Долго метался он в бреду и беспамятстве. Близкие люди понимали, что Кушикбай умирает.

Узнав об этом, его враги обрадовались и решили напасть на родной аул Кушикбая, а заодно уничтожить ненавистного батыра. И вот вражеский отряд напал на беззащитных жителей аула. В бессильной ярости, что из-за болезни не может подняться на ноги, Кушикбай лежал и ожидал самого худшего…

…Грабители угоняли скот. Угнали и любимого коня Кушикбая. Услышав шум и крики людей, молящих о помощи, неожиданно встал батыр и, шатаясь на ослабевших ногах, вышел из юрты. Увидев бедствие, которое постигло его народ, Кушикбай рассердился на себя, на свою болезнь, на всех вместе, а прежде всего — на безжалостных врагов, и, как был, в одной нижней рубашке с едва накинутым на плечи полушубком, вскочил на коня и пустился в погоню.

Дрогнули враги, увидев, что Кушикбай выступил против них — сразу испугались и побежали, но не тут-то было… Разгневанный Кушикбай принялся разить вражеское войско. Батыр отбил у врагов своего коня и скот, угнанный из его аула. Он обратил нападавших в бегство и прогнал их за несколько перевалов.

А после сражения батыр почувствовал себя совсем плохо. Решил он прилечь прямо на одном из перевалов, чтобы приникнуть к родной земле и проститься с ней. С той поры так и лежит он на том месте, больше не поднявшись. Болезнь унесла его в другой мир.

А перевал, где произошла его лихая схватка с конокрадами, теперь носит славное имя Кушикбая. Помня о крутом характере батыра, в буранные дни люди говорят: «Это наш Кушикбай сердится на злых людей и грозится наказать их за коварство!». После смерти не знает батыр покоя, стремясь защитить обездоленных и невинных.