https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/dolina-masterov-shilikty/
Название: Долина мастеров Шиликты: легенда о пропавшем городе
Ключевые слова: легенда, долина, мастера, Шиликты, древние племена, Тарбагатай, Сауыр, Манырак, климат, сады, деревья, травы, животные, газели, антилопы, олени, духи, горняки, кузнецы, гончары, косторезы, камнерезы, ювелиры, столяры, стеклодувы, кожевенники, портные, ткачи, резчики, скульпторы, золото, серебро, изумруды, камни, железная руда, торговцы, купцы, ярмарка, предводитель, племя, богатства, власть, доспехи, корона, алмазы, янтарь, завоевание, мир, властелин, всадники, город, постройки, земля, наскальные рисунки, курганы
Содержание: 

Давным-давно бескрайнюю степную гладь долины Шиликты облюбовали древние племена. С трёх сторон её окружали горы: на юге и западе — Тарбагатай, на востоке — Сауыр, на севере — Манырак. Долина выгодно отличалась от других своим благоприятным климатом: лето здесь было прохладное, и зима — тёплая и бесснежная. С весны до осени там благоухали цветущие сады. Вековые деревья давали спасительную тень. Зелёные ковры экзотических трав покрывали степные земли, а на их просторах бродили грациозные животные необыкновенной красоты: газели, антилопы и олени.
Охраняли эти земли великие духи. И жили там замечательные люди — мастера своего дела: горняки и кузнецы, гончары, косторезы и камнерезы, ювелиры и столяры, стеклодувы и кожевенники, портные и ткачи, резчики по дереву и скульпторы. Ремесло было их кормильцем. И были они в почёте. Обладая навыками горного дела, древние рудокопы добывали на рудниках золото, серебро, изумруды, полудрагоценные камни и железную руду.
Обширная Шиликтинская долина притягивала торговцев со всей великой степи. Сюда издалека приезжали купцы разных национальностей и вероисповедания. Люди преодолевали большие расстояния, чтобы прибыть на богатую ярмарку в Шиликты и купить диковинные товары.
А в соседних землях жил в ту пору злой и завистливый предводитель одного из местных племён, который был очень кичливым человеком и больше всего на свете любил власть. Правитель имел несметные богатства и безудержно гордился ими, бахвалясь перед другими вождями, чтобы удивить их. Прослышал он, что искусные в обработке металлов мастера долины Шиликты изготовили волшебные доспехи и необычную корону. Половина её была отлита из золота, а другая половина — из серебра. Золотая часть была украшена драгоценными камнями и янтарём, а серебряная искрила чёрными алмазами. Поговаривали, что тот, кто станет обладателем волшебной короны и наденет её себе на голову, сможет завоевать почти весь мир, став его новым властелином и обретя безграничную власть. Как только услышал правитель о местной диковинке, сердце его разгорелось жаждой добыть удивительную корону, единолично завладеть ей и прославиться, став великим «повелителем Вселенной». А ещё он хотел завладеть волшебными доспехами, приносящими победу своему хозяину. Он отправил своих всадников, чтобы они разорили прекрасный город мастеров и добыли ему желанные трофеи.
Но случилось чудо. Когда враги подошли к воротам города совсем близко, он вдруг со всеми своими постройками провалился под землю. Родная земля не выдержала вражеского натиска. Она неожиданно разверзлась и укрыла город собою. Так погрузился во тьму и исчез светлый город мастеров.
Не зря же говорит народ: «Мастерам их секреты все ворота открывают».
Остались только древние камни, загадочные наскальные рисунки и многочисленные степные курганы. Они надёжно хранят свои тайны. Кто знает — может быть, это загадочные памятники чудесного племени мастеров, что спряталось в родную землю?