https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/enlik-i-kebek/
Название: Енлик и Кебек: трагическая история любви
Ключевые слова: казахстан, легенда, любовь, трагедия, Енлик, Кебек, Матай, Тобыкты, Кенгирбай би, судья, вражда, приговор, смертная казнь, мир, согласие, Жапал, песня, родичи, потеря, оперившиеся утята, озеро
Содержание: 

…Шынгыстауские горные отроги, покрытые густыми зарослями. Снежная буря. В степи на гнедой лошади едет молодой батыр Кебек. Тяжёлые мысли ни на минуту не покидали его: «Зачем только вышел я на охоту, зная, что погода портится? … выхода нет! Вдруг показался свет. «Неужели я вижу лучи света? – прошептал батыр. – Где жизнь, там и свет. Да, да, огонь! Вот повезло-то!»
…У очага сидели четверо: батыр Кебек, старик со старушкой и красивая девушка. Наверное, чабаны, пасущие овец в этом овраге. Сквозь еле пробивавшийся свет от очага трудно было разглядеть их лица. Девушка с глазами, как два бездонных озера, накрывая дастархан, часто поглядывала на Кебека…
…Наутро распогодилось. Снег, лежавший на горных отрогах Шынгыстау, отражаясь на солнце, одарил своим блеском все окрестности. Молодой батыр вскочил на коня. Светлоликая красавица Енлик, удерживая скакуна за поводок, со слезами умоляла:
– Вернись, если любишь. Меня сделали несчастной, продав за калым. Если ты смел, спаси меня от этих мук. Я твоя навсегда. Не забывай об этом.
…Не найдя поддержки и сочувствия у сородичей, гонимые ими, Енлик и Кебек в конце концов нашли убежище в этой Унгиртас. Но не перевелись ещё на этом свете добрые люди. На свое счастье они встретили доброго пастуха по имени Жапал, который время от времени приносил им пищу. Всё встало бы на свои места, но, увы…
…Два рода Матай и Тобыкты перешли в открытую вражду. Распространилась молва о том, что молодой джигит Кебек из рода Тобыкты увел засватанную невесту Енлик из рода Матай. Многочисленный род Матай угрожал: «Уничтожим, сживем со свету! Дайте нам в руки Кебека. Мы сами накажем его! Сваты требуют вернуть невесту, за которую они уплатили калым. Если не вернете, род Тобыкты, вызовем вас на поединок!». Жажда крови чувствовалась в их речи. Наконец в спор вмешался известный Среднему жузу тобыктинец Кенгирбай би (судья). Он понимал, что если не обуздать стороны, быть кровавой войне. Сначала велел доставить связанных Енлик и Кебек. Собрал народ. Вынес приговор.
…С глаз Кенгирбая струились крупные слёзы. Мудрец не переставал горько плакать, всхлипывал, задыхаясь. Однако приговор должен быть оглашён. Приговор – ради охранения мира и согласия среди родов. Без жертв этого достичь невозможно.
– О, люди! Мы – народ, не распавшийся в тяжёлые для нас времена, никогда не терявший единство и целостность. Моё наказание для этих двух нашедших утешение в стремлении друг к другу отступников – смертная казнь! И на этом Матай и Тобыкты должны поставить точку в обоюдной вражде! Если камнем преткновения стали два влюблённых сердца, то ради мира я жертвую ими! Я всё сказал, – сказал старик и отвернулся…
…Медленно горел огонь в костре. Жапал, поддерживая огонь, то и дело переворачивал горящие угольки. Глаза Жапала были влажными от слёз, душа пребывала в печали. Он тихо пел поминальную песню.
           …Временное пройдёт,
           главное останется,
           Улетят оперившиеся утята,
           озеро останется.
           Милые родичи,
           Потерять согласие между собой –
           всё потерять…