https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/gora-manyrak-bleyanie-ovczy/
Название: Гора Манырак: Блеяние овцы
Ключевые слова: казахская легенда, гора Манырак, блеяние овцы, Восточный Казахстан, Зайсан, кочевой род, враждебные племена, нападение, спасение, бегство, перевал, бай, овца, гибель, разбойники, укрытие, потоком крови, память
Содержание: 

Есть близ Зайсана, что в Восточном Казахстане, гора Манырак. Заезжие люди дивятся: что за странное название? А дива тут нет никакого. У каждого слова своя история. И об этой горе сть легенда. Не напрасно и гора Манырак получила такое имя.
Кочевал когда-то в этих местах на тучных пастбищах большой казахский род. Все случается в жизни: и радость, и горе, и хорошее, и плохое, но однажды казахов постигла такая беда, хуже которой не бывает. Нагрянули в степь враждебные племена, стали избивать мирных кочевников, разорять аулы, угонять стада. Собрались аксакалы на совет, задумались: где найти спасение? Одна дорога – в горы.
Сложили юрты, навьючили верблюдов, собрали табуны и отары, двинулись в путь. Крут был подъем. По дороге выбилась из сил какая-то овца, стала отставать и падать на колени. Загудели голоса: – Что будем делать с овцой? Нельзя нам медлить. Того и жди – заметят караван разбойники.
Пастухи говорят:
– Надо нести больную овцу в горы по очереди на руках. Сама она не пойдет.
Тут один бай накинулся на пастухов:
– В своем вы уме? Гибель грозит всему роду, а вы заботитесь о паршивой овце. Бросим здесь, пусть себе околевает. Нам поскорей бы укрыться за перевалом!
Знатный был бай. Послушались его. Да тем себя и погубили. Поднялась кочевка на перевал. Расположили беглецы в надежном укрытии скот и с повеселевшей душой начали готовиться к ужину и ночлегу. Той порой у подножия горы проносились на конях вражеские отряды, выискивая наживу. Уже проскакали было мимо, да вдруг слышат: где-то на склоне жалобно блеет овца.
Откуда бы взяться овце в таком пустынном месте? Привстали на стременах, прислушались: снова и снова донеслось с горы блеяние, полное тоски и тревоги. Повернули разбойники коней и помчались на голос животного. Вскоре увидели они брошенную овцу и караванный след, идущий к перевалу. С диким воем ворвались насильники в убежище беглецов, и потекла потоком невинная кровь по каменистым уступам. Никого из рода не осталось в живых.
Много лет прошло с того времени. Давно забылись имена погибших людей. И хранится память о страшном событии только в названии горы Манырак – «Блеяние овцы».