https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/gora-belukha/
Название: Гора Белуха: легенды и тайны
Ключевые слова: Белуха, Ханымбасы, Катынбажы, священная гора, великие божества, бирюзовые реки, сакральная сила, лекарственные растения, редкие животные, Беловодье, Шамбала, иное измерение, паломники, душевную гармонию
Содержание: 

С горой Белуха связано много легенд. Она издавна считается священной. Легенды гласят, что Белуха также носит название Ханымбасы (Катынбажы) и здесь на ее вершине живут великие божества. Реки бирюзового цвета, берущие начало у подножия горы, обладают сакральной силой. Не случайно здесь произрастают многие лекарственные растения и встречаются редкие животные. Более двух веков ищут здесь «Беловодье», «Шамбалу», вход в иное измерение. Паломники, посещающие эти места находят здесь душевную гармонию.