https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/gora-ashutas/
Название: Легенда о горе Ашутас
Ключевые слова: ашутас, гора, легенда, духи, природа, тайны, черная душа, алабаи, собаки, зловонный, ащи, тас, камень, путешественник, восточный казахстан, история, фольклор
Содержание: 

На Ашутасе есть место, где собирается множество духов. Человеку с добрым сердцем и светлыми мыслями они открывают все тайны природы. А людям с черной душой они закрывают все двери знаний, выпускают огромных невидимых охранников-алабаев. Эти огромные собаки, величиной выше глиняных скал, своим зловонным дыханием отравляют все вокруг, заставляя повернуть путешественника обратно. Поэтому эту местность и назвали «ащи»- зловонный, «тас»-камень.