https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/kabanbaj-batyr/
Название: Кабанбай Батыр: Легенда о мстителе и победителе
Ключевые слова: Кабанбай, Батыр, Ерасыл, Нарбала, джунгары, Алаколь, Барлык, Тарбагатайские горы, Кожагул, Есентай, Уольже, Бердаулет, Зайсан, вепрей
Содержание: 

В казахские земли вторглись джунгары, и в битве за озеро Алаколь и высоту Барлык, что на южной стороне Тарбагатайских гор, погиб отец Ерасыла храбрый Кожагул. А следом от рук вражеского батыра Уольже пал и старший брат Есентай. Недруг надругался над мертвым телом Есентая, и Ерасыл поклялся отомстить. Возмездие свершилось быстро. Пробравшись в стан неприятеля, под видом джунгарского воина и дождавшись полночи, юный мститель вонзил кинжал в сердце оторопевшего от неожиданности чужеземца…
Сбив со следа погоню, джигит домчался на рассвете до аула своего деверя Бердаулета и спустя пару дней именно здесь, на берегу Зайсана, совершил подвиг, убив копьем напавших на людей табун вепрей, после которого его, Ерасыла, прозванного Нарбалой, народ начинает звать, не иначе как Кабанбай.