https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/urochishhe-kamennaya-skazka/
Название: Каменная сказка: Мистическое урочище
Ключевые слова: Каменная сказка, урочище, мистические явления, туманы, компасы, электронная техника, фотоаппараты, видеокамеры, часы, выход из строя, север, фантазия, легенда, Восточный Казахстан
Содержание: 

Этому месту приписывают мистические явления. Туманы там налетают мгновенно, и выйти из «Каменной сказки» невозможно до прояснения. Компасы, электронная техника (фотоаппараты, видеокамеры и даже часы) работать там не хотят, очевидцы часто жалуются на выход из строя важной аппаратуры. А компасы не показывают север, стрелка крутится в разные стороны – желая запутать нежданного гостя. Каждый камень у человека вызывает какие-то ассоциации с предметами или образами, давая волю своей фантазии.