https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/sokrovishha-kiinkerish/
Название: Сокровища Киин-Кериш: Легенда о том, как жадность уступила место мудрости
Ключевые слова: легенда, сокровища, охотники, Киин-Кериш, разноцветная глина, алчность, жадность, мудрость, просветление, гармония, добро, труд, счастье, общность, звёзды, рай
Содержание: 

Однажды, прослышав о здешних меняющих цвет местах, тайно приехала сюда группа охотников. В карманах у них гулял степной ветер, поэтому под видом поиска зверя охотились они за сокровищами. Очень хотели эти люди сказочно разбогатеть. До боли в глазах разглядывали они загадочную местность, смотря себе под ноги в поисках драгоценных камней. В пылу азарта они даже не заметили, как наступила ночь.

И вот, набредя на подходящую поляну, усталые охотники решили заночевать. Только они расположились на ночлег, как вдруг из-за туч выглянула яркая луна и осветила всё вокруг. При свете луны люди увидели драгоценные камни, которые окружали их повсюду и играли своей красотой. Освещённые лунным светом, прекрасные кристаллы сверкали и переливались всеми цветами радуги. А ещё они имели странную особенность таинственным образом менять свои цвета по истечению некоторого времени.

От волшебного сияния камней у людей помутился разум, в их сердцах пробудилась алчность. Всем хотелось единолично завладеть рубинами, самоцветами и алмазами чистой воды. Охваченные мечтами о богатстве, люди перессорились и стали биться друг с другом за право обладания сокровищами. В результате все охотники получили многочисленные травмы.

Спустя некоторое время рассвело. Тут-то и оказалось, что они сражались всего-навсего из-за кусочков разноцветной глины… И тогда люди поняли, что это жажда наживы ослепила их. По их щекам потекли слёзы. Разбитыми в кровь губами люди улыбались и просили прощения у своих товарищей. Они протягивали вперёд руки и помогали друг другу подняться с земли. А потом все со смирением взглянули вверх и увидели бескрайнее бирюзовое небо с серебряными облаками. И лица людей стали светлыми, а души – добрыми. Впервые за много лет они почувствовали себя счастливыми от осознания своей общности с товарищами и больше уже никогда не гонялись за сокровищами, жажда которых способна довести человека до ослепления. Так разноцветные глиняные камушки одарили умы, прежде желавшие лишь богатства, мудростью.

На месте своих поисков охотники за сокровищами основали светлый город Киин-Кериш. Его населяли просветлённые люди, жившие своим трудом. Их помыслы оставались чисты, и их мир стал гармоничным. Они были активными и жизнерадостными, потому что понимали, что незачем попусту горевать – лучше улыбнуться солнцу да поклониться небу. Они пели весёлые песни, умели отличать добрые дела от злых и всегда помогали друг другу. Они больше не искали драгоценные камни, а вместо этого после каждого проведённого в трудах дня смотрели на небо, любуясь серебристым звёздным сиянием. Вглядываясь в мерцающие глубины звёзд, люди видели там отражение настоящего рая.