https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/kiin-kerish/
Название: Легенда о Киин-Кериш
Ключевые слова: легенда, батыр, великан, красная звезда, планета Марс, озеро Зайсан, сказочные животные, динозавры, Восточный Казахстан, марсианский цвет, островки
Содержание: 

Однажды батыр-великан рассердился на красную звезду, которая мешала ему охотиться и выпустил в нее стрелу из лука. А когда вынимал стрелу, то кусочки от этой звезды просыпались на берег озера Зайсан и там стали селиться сказочные животные. Оказалось, что это была не звезда, а планета Марс. Так на территории Восточного Казахстана появились удивительные островки невиданного красного марсианского цвета, среди которых встречаются кости вымерших динозавров.