https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/kobyz/
Название: Легенда о создании кобыза
Ключевые слова: кобыз, легенда, Коркут, музыкальный инструмент, казахская музыка, история, мифология, ангел, верблюд, козел, конский волос, струны, мелодии, смерть, жизнь, дерево, ковыль, горы, душа, звуки, мир, люди, бессмертие
Содержание: 

Однажды во сне к юноше явился ангел и дал такой совет: «Коркут, твой кобыз – голень шестилетнего верблюда. Теперь обтяни его кожей однорогого верблюда, установи вверху подставку из рога тёмно-рыжего козла и натяни струны из некрученного конского волоса от жеребца пятилетки и будешь ты обладать дивным инструментом».
Другая древняя легенда, исследованная известным писателем М. Ауэзовым повествует. Коркут смолоду не мог примириться со скоротечностью жизни и принял решение бороться со смертью. «Коркут уходит от людей, но везде и всюду видит смерть: в лесу – сгнившее и свалившееся дерево говорит ему о своей смерти и о неизбежности конца для самого Коркута; в степи – ковыль, выгорая на солнце, говорит ему о том же; даже мощные горы поведали ему об ожидающем их разрушении, неизменно добавляя, что такой же конец ждет и Коркута. Видя и слыша все это, Коркут в своих одиноких терзаниях выдолбил из дерева ширгай первый кобыз, натянул на него струны и заиграл, изливая свои мучительные мысли и чувства. Он вложил душу в эти мелодии, и чудесные звуки струн прозвучали на весь мир, дошли до людей, захватили и пленили их. С тех пор мелодии Коркута и созданный им кобыз пошли странствовать по земле, и имя Коркута осталось бессмертным в струнах кобыза и сердцах людей».