https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legendy-o-svyashhennoj-peshhere-konyr-auli-2/
Название: Легенды о священной пещере Коныр-Аулие
Ключевые слова: пещера Коныр-Аулие, легенды, святые места, священная пещера, Чингисхан, могила Чингисхана, Казахстан, Восточно-Казахстанская область, Семипалатинская область, Ақ тас, белый камень, склеп, Ноев ковчег, предсказатели, святые
Содержание: 

Много легенд посвящены пещере Коныр Аулие.
Первая гласит, что великие духи охраняют степные земли. Великие люди жили здесь, и продолжают жить. Мы, живя в вечном цейноте, редко поднимаем глаза к небу.
А ведь есть в Казахстане другой мир и другая жизнь. Это мир священных мест, паломников, шыракши-хранителей святых мест – деревьев, источников, пещер и могил великих предков. Они зажигают огни, читают молитвы и знают все степные легенды. Или почти все…
Жил на свете великий полководец, Чингисхан. Он завоевал полмира и обхитрил весь мир – никто так и не нашел его могилу. Степь полна легенд о месте его захоронения. Одно из них – пещера Коныр-Аулие в Восточно-Казахстанской области на территории бывшей Семипалатинской области.
Ақ тас — по-казахски белый камень. Здесь, в пещере, под холодным горным озером, якобы похоронен великий воин.
Рассказывают, что глубоко под водой, на глубине пятнадцати метров, находится затопленный склеп, в котором покоится великий Чингисхан. Полностью пещера так до сих пор не исследована.
Вторая легенда рассказывает, что в Казахстане существуют три пещеры, именуемые Коныр-Аулие («аулие» – святое, святой). По преданию трое святых предсказателей не попали в Ноев ковчег – мест уже не было. Тогда, сделав плот, они привязали его к кораблю. Однако во время бури плот наткнулся на риф и оторвался. Трое предсказателей оказались на бревнах, на которых и спаслись, но их разбросало в разные стороны. Пос­ле спада воды каждый из них основал на земле священное место. Таковы легенды…