https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-o-kozy-korpesh-i-bayan-sulu/
Название: Легенда о Козы Корпеш и Баян Сулу
Ключевые слова: Козы Корпеш, Баян Сулу, легенда, Казахстан, любовь, трагедия, предательство, поединок, смерть, Кодар, Карабай, Сарыбай, Аякоз, джигит, пастух, силач, красавица, невеста, обручение, слухи, встреча, горю, похороны, могила, народ, ревность
Содержание: 

… Встретились как-то случайно охотившиеся в безлюдных горах два богача Карабай и Сарыбай. Тогда у них еще не было детей, но их жены ждали ребенка. Мужчины поклялись друг другу в вечной дружбе и пообещали, что станут сватами, если у одного родится сын, а у другого – дочь. Во время той охоты Сарыбай погиб, а Карабай, забыв о клятве, оставил друга в степи. Вскоре у Карабая родилась прекрасная дочь, а жена Сарыбая родила сына. Девочку назвали Баян, мальчика – Козы. Карабай не желал связывать свою дочь брачными узами с сиротой. Поэтому вероломный бай немедленно отправился в путь, покинув родные места. Долго он не мог найти пристанище для своих девяноста тысяч лошадей и, наконец, его кочевье осело у Аякоза. Но табуны Карабая осушили родники Аякоза и начался джут.
В это время сыновья богачей здешнего края, завороженные красотой Баян, стали выражать свое намерение жениться на ней. Препирательство между ними росло с каждым днем. И тогда Карабай поставил условие: «Кто спасет моих лошадей в безводной пустыне, тому и отдам в жены Баян сулу!»
За красавицу Баян решил побороться и местный силач Кодар. В силе с ним никто не мог сравниться. Он был тем, в ком нуждался Карабай. Кодар вырыл колодцы, напоил лошадей и стал его правой рукой. Однако невзлюбила жениха Баян сулу.
…Оставшийся на Алтае Козы тем временем вырос и стал джигитом. Дошли до него слухи о том, что до появления на свет он был обручен с дочерью Карабая. Мысли о красавице-невесте не давали молодому джигиту покоя и лишали его сна. И однажды, преодолев большие трудности, он добрался до Аякоза. Переодевшись в пастуха, пас ягнят Карабая. Так он повстречался с Баян, и полюбили они друг друга. Узнав об этих встречах, Кодар вызвал Козы на поединок: «Сразимся! Кто победит, тому и достанется Баян». В этом поединке молодой и сильный Козы одержал победу над Кодаром. Но тот не сдержал слово. Ослепленный ревностью, он тайно стал преследовать и убил Козы, вонзив в его спину нож. Гнусный замысел Кодара вопреки его ожиданиям обрел иной оборот: опечаленная горем Баян похоронила возлюбленного со всеми почестями и на его могиле убила себя. Влюбленных похоронили в одной могиле. А Кодар умер мучительной смертью от руки народа…