https://anyz.pushkinlibrary.kz/legenda-o-rakhmanovskikh-klyuchakh/
Название: Легенда о Рахмановских ключах
Ключевые слова: легенда, рахмановские ключи, охотник, марал, ручей, целебные свойства, вода, кипящая вода, рана, заживление, чудо, народная легенда, казахстан, фольклор, история, легенды казахстана, история казахстана
Содержание: 

В давние времена в наших краях жил охотник Рахманов. Однажды зимой он пошел на охоту. На охоте он подкараулил и подстрелил марала. Раненый марал начал уходить. Охотник пошел вслед за ним.
Марал долго шел, а охотник не отставал от него, оба устали. Вдруг марал остановился и лег раной на землю. Сначала охотник не понял, что там происходит. От места, куда лёг марал, шел пар. Оказывается, марал лег на ручей. Стоя повыше Рахманов глядел на ручей и удивлялся. Вода в ручье кипела, и от неё выделялись какие-то пузырьки. Он забыл об охоте, поражённый увиденным. Через некоторое время марал встал и пошел в лес, как будто ничего и не было. Рана затянулась, от неё не осталось ни следа.
Охотник удивленно смотрел то на ручей, то на марала. И больше не стал стрелять в марала и отпустил его. Он догадался о целебных свойствах этого ручья. После этого он пришел в село и рассказал всем о своей находке.