https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-o-kabanbaj-batyre/
Название: Легенда о Кабанбае батыре
Ключевые слова: Кабанбай батыр, легенда, история Казахстана, джунгары, Ерасыл, Нарбала, Кожагул, Есентай, Уольже, Зайсан, вепрей, подвиг, битва, Алаколь, Барлык, Тарбагатайские горы, мститель, кинжал, отмщение, война, храбрость, благородство, герой, народный герой
Содержание: 

В 1691 году в с. Жарбулак Урджарского района, в семье Кожагула родился мальчик, которого назвали Ерасыл – «благородный». Еще подростком он опередил в физическом развитии многих своих сверстников и получил прозвище Нарбала, то есть «рослый юнец». В казахские земли вторглись джунгары, и в битве за озеро Алаколь и высоту Барлык, что на южной стороне Тарбагатайских гор, погиб отец Ерасыла храбрый Кожагул. А следом от рук   вражеского батыра Уольже пал и старший брат Есентай.
Недруг надругался над мертвым телом Есентая, и Ерасыл поклялся отомстить.
Возмездие свершилось быстро. Пробравшись в стан неприятеля, под видом джунгарского воина и дождавшись полночи, юный мститель вонзил кинжал в сердце оторопевшего от неожиданности чужеземца…
Сбив со следа погоню, джигит домчался на рассвете до аула своего деверя Бердаулета и спустя пару дней именно здесь, на берегу Зайсана, совершил подвиг, убив копьем напавших на людей и табун вепрей, после которого его, Ерасыла, прозванного Нарбалой, народ начинает звать, не иначе как Кабанбай