https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/mavzolej-yrgyzbaj-ata-2/
Название: Легенда о Ыргызбай-ата: Чудодейственный лекарь из Восточного Казахстана
Ключевые слова: Ыргызбай-ата, мавзолей, лекарь, знахарь, костоправ, целитель, провидец, Абай, Кунанбай, Шыныбай, Тарбагатайские горы, эфедра, Ибн-Сина, Восточно-Казахстанская степь, легенда, сказание, история, предки, сакральное место, энергетика, вещие сны, музей, библиотека, природные источники, исцеление, душа, тело, доброта, любовь, память
Содержание: 

Давным-давно жил в этих местах человек из рода кыржи — Ыргызбай Доскана улы, обладающий талантом лекаря. Имея большой опыт врачевания, он умел распознать болезнь и поставить точный диагноз по пульсу больного. Знахарь читал древние книги и общался с китайскими лекарями из Синьцзяна. Они обменивались знаниями и разными целебными травами друг с другом. Ыргызбай Доскана улы был также сыныкши — костоправом и лечил людей даже от чёрной оспы, чем и заслужил себе громкую славу. В то время он был очень известной личностью не только в Восточно-Казахстанской степи, но и за её пределами. Его двери никогда не были закрытыми для людей, причём денег за лечение он не брал. Ежедневно шли к нему больные: каждый со своим недугом. Не думая о собственном здоровье, лекарь помогал всем, врачуя травами и утешая словами. Как истинный медик, он стремился не только исцелить измученное тело человека, но и облегчить его душевные страдания. Обладал он и даром провидца, за что пользовался непререкаемым авторитетом: ему верили, его слушались, его советам следовали — очень любили его люди.
По преданию, Ыргызбай-ата смог справиться с серьёзной болезнью отца великого казахского поэта Абая. После выздоровления в благодарность за исцеление Кунанбай подарил лекарю кобылу с жеребёнком и сказал: «Если позволит Аллах, с этой кобылой ты не будешь знать нужды». И действительно, до конца своих дней Ыргызбай-ата ни в чём не нуждался.
По легенде, став старцем и почувствовав приближение своего смертного дня, Ыргызбай-ата завещал потомкам похоронить его на холме рядом с родником Кумисты. Говорят, что и после смерти лекарь продолжал помогать людям. Однажды некий человек по имени Шыныбай кочевал в степях возле могилы Ыргызбая и заночевал там. Во сне он увидел трёх своих недавно умерших детей и стал оплакивать их. Аксакал был уже стар и не надеялся, что у него ещё будет потомство. Но тут появился добрый лекарь Ыргызбай Досхана улы, который заверил, что у Шыныбая скоро родятся дети. Воодушевлённый радостным пророчеством Шыныбай успокоился и поверил в возможность счастья для себя и своей жены. Перед рассветом он уехал оттуда с надеждой в сердце, а потом для того, чтобы люди как можно дольше помнили замечательного народного лекаря, поставил памятник на его могиле и вокруг каменную ограду. Вскоре Всевышний даровал Шыныбаю троих сыновей.
Почти два века прошло с тех пор. В народной памяти сохранилось множество рассказов о секретах великого старца. Утверждают, что он лечил людей растущими в Тарбагатайских горах растениями, в том числе эфедрой, которая известна с древнейших времён. Учёные узнали, что эта трава тонизирует сердечно-сосудистую систему человека, только в 20-30 годах прошлого столетия.
Сегодня сотни людей, интересующихся историей своих предков, приходят к мавзолею Ыргызбай-ата, чтобы отдать дань уважения знаменитому лекарю. Люди преклоняют там колени и произносят молитвы, обращённые к Богу, за душу целителя, за себя. В понимании восточных людей — тюрков могилы всегда были тем уголком земли, который располагал к размышлениям о жизни, вечности и душе.
Много интересного рассказывают об этом сакральном месте. Говорят, что оно притягивает к себе проезжающих мимо людей своей особой энергетикой, так как чудодейственное влияние Ыргызбай-ата ощущается до сих пор. Некоторые люди считают, что для исцеления души и тела нужно не только навестить могилу известного врачевателя, но и заночевать в этом месте, где снятся вещие сны. Существуют и определённые правила: ночуя в ритуальных комнатах для сна, надо обязательно очистить душу от злых помыслов, а уезжать нужно, пока не блеснули первые лучи утреннего солнца.
Мавзолей Ыргызбай-ата находится под охраной государства. Рядом есть музей, в котором собраны экспонаты со всего мира, и библиотека, где хранятся тысячи старинных книг, в том числе медицинские трактаты знаменитого арабского доктора Ибн-Сины, написанные в XVII-XVIII веках. Неподалёку расположены природные источники, где можно попить, умыться, набрать чистую воду и лечебную грязь.
Ыргызбай-ата обладал не только медицинскими знаниями и умениями, но и горячим, чутким сердцем, полным любви к людям. Про таких, как он, в народе говорят: «Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу», «Доброму — вечная память». Его жизнь является достойным примером для всех, кто хочет быть хорошим человеком, достойным своих выдающихся предков.