https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-o-sotvorenii-zemli-vostochnogo-kazakhstana/
Название: Легенда о сотворении Восточного Казахстана
Ключевые слова: легенда, сотворение, земля, Восточный Казахстан, Всемогущий, пустыня, гора, лес, степь, озеро, море, река, жизнь, ветер, река, океан, рыба, птица, зверь, размножение, Солнце, руда, богатство
Содержание: 

Когда Всемогущий вылепил Землю и строительный материал был весь израсходован, получился шар с горами и пустынями, степями, лесами, озёрами, морями и реками… Создатель посмотрел на своё творение и увидел, что в середине земного шара – дыра.
Тогда стал Он отовсюду с созданных им великих пустынь, гор, лесов, степей, озёр Земли брать всего понемногу, чтобы залепить дыру. Когда работа была закончена, Всемогущий осмотрел Земной шар и увидел, что он красивый: на нём было всё – от золотистых пустынь до блистающих льдов и снегов. Особенно красивым получилось то место, где была дыра. Великому Небожителю оставалось теперь только вдохнуть Жизнь в своё творение. И на Земле всё ожило: подули ветры, потекли реки, зашумели леса, в реках и океанах плавали рыбы, в лесах и степях запели птицы, появились звери, и все они разбежались, разлетелись и стали размножаться.
Тогда поставил Всемогущий Землю на извечный её круг вращения. С тех самых пор и вершит круги вокруг Солнца. Всемогущий к своему удивлению увидел, что место, где была дыра получилось самое красивое из всех, что есть на Земле. Подумал тогда он и заселил её людьми. А чтобы люди прибывали в достатке и духовной гармонии, заложил Он в недрах этой земли несметные рудные богатства. Так была создана земля Восточного Казахстана.