https://anyz.pushkinlibrary.kz/iz-ust-v-usta/pereval-batyra-kushekbaya/
Название: Легенда о Батыре Кушикбае
Ключевые слова: Кушикбай, батыр, перевал, легенда, казахская легенда, казахстан, история, герои, смелость, враги, буран, аул, Семипалатинские степи, Абай, поэт, народ, вражеский отряд, болезнь, сражение
Содержание: 

Из уст в уста » Перевал Батыра Кушекбая
По пути в аул великого поэта Абая в Семипалатинских степях есть перевал Кушикбая.
Зимой через этот перевал особенно трудно перебраться. Всю зиму там дует холодный ветер или идет снег, и все вокруг заметает. А когда на перевале буран, люди обычно говорят: «Батыр Кушикбай сердится!»
Как говорят в народе, в давние времена жил здесь батыр Кушикбай. Он был такой храбрый и мужественный, что второго такого человека, равного ему по смелости, найти нельзя. Сильно боялись его враги, и аулы, которые находились под защитой Кушикбая, обходили стороной, даже не приближаясь к ним.
И вот однажды Кушикбай сильно заболел и слег в постель. Давно точившие на него зубы враги узнали об этом, решили напасть и уничтожить его аул. А заодно, если удастся, погубить и самого ненавистного батыра. И вот вражеский отряд напал на беззащитных жителей аула.
В бессильной ярости, что из-за болезни не может подняться, Кушикбай лежал и ожидал самого худшего… И вот враги появились уже в самом центре аула, бесчинствуя и истребляя людей.
Увидев своими глазами бедствие, в котором оказался его народ, Кушикбай рассердился на себя, на свою болезнь, потом на всех вместе, а прежде всего – на безжалостных врагов, встал с постели, и в одной исподней рубашке, едва накинув на плечи полушубок, вскочил на коня.
Враги, увидев, что Кушикбай выступил против них, сильно испугались, бросились бежать, но не тут-то было…
Сильно разгневался Кушикбай, бросился разить и рубить ненавистное вражеское войско. За несколько перевалов прогнал врагов Кушикбай. После сражения почувствовал батыр себя плохо и решил прилечь на одном из перевалов. С той поры он так и лежит на том месте, не поднимаясь, болезнь унесла его.
А тот перевал носит его имя, и в знак его крутого характера в буранные дни люди так и говорят: «Снова Кушикбай сердится!» Сердится, сердечный, злится на врагов, не дающих батыру покоя.
© 2023. anyz.pushkinlibrary.kz Все права защищены.