https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-ob-irtyshe/
Название: Легенда об Иртыше
Ключевые слова: Иртыш, легенда, река, Восточный Казахстан, засуха, батыр, великан, Ир-тыз, чудо, природа, жизнь, рыба, звери, птицы, кочевники, урожай, зерно, пословица, богатырь, память, народ, река-приток, Миссури, ледники, талые снеги, чистейшая, народы, Китай, казахская степь, национальности
Содержание: 

В далёкие времена земли Восточного Казахстана по которым протекает река Иртыш, были пустынной равниной. Не было в этих краях ни рек, ни озёр, ни ручьёв. Часто случалось тут засушливое лето, и тогда шелковистые травы на лугах блёкли и выгорали дотла. В свирепую жару отсюда убегали звери и улетали птицы, а люди страдали от духоты, но ещё больше – от голода и жажды. Они мечтали о грозе и ливне, но дожди были редкостью.
И вот однажды наступило особенно беспощадное знойное лето, принёсшее с собой небывалую засуху – исконного врага всех живущих на земле. Жестокая, неумолимая, проходила она по выжженной траве и завядшим кустам. Раскалённые лучи солнца нещадно палили и обжигали почву, которая потрескалась и стала твёрдой, как камень.
Горячий вихрь поднимал с земли густые тучи известковой пыли и гнал их вперёд по серовато-белой обнажённой дороге. Ветер был удушливым, как тяжёлое дыхание огромного спящего чудовища. Начались песчаные бури. Перестали плодоносить фруктовые деревья. Погиб весь урожай зерна. Жизнь капля за каплей уходила из этих краёв, и людям грозила мучительная гибель. Изнурённые жаждой, они впали в отчаяние. Тогда у дупла высохшего дерева старейшины-аксакалы собрались на совет, где было решено отправить гонцов, чтобы разыскали они знаменитого батыра – великана по имени Ир-тыз и попросили его о помощи.
Пустились посланники в путь-дорогу. Долго искали они батыра и, наконец, нашли его. Они увидели, что великан отдыхает на холме, который возвышается над горизонтом. Жгучее солнце грело припекало во всю мощь, а он лежал себе на солнцепёке и даже не щурился. Богатырь был красив, статен и строен. Его одежда сверкала ослепительной белизной. На загорелом, обветренном лице ярко блестели глаза, в которых горели лучистые звёзды, снятые, казалось, с самого неба. Но эти же глаза при необходимости могли испепелять врагов. Измученные путники тотчас же осторожно подошли к грозному великану и поклонились, приложив по обычаю правую руку к сердцу. Преклонив перед ним колени, они рассказали о том, какая суровая беда пришла в великую степь, и попросили избавить их от страшного бедствия.
Услышал просителей батыр и проникся желанием помочь степным жителям отвратить засуху. Когда он поднялся на ноги, голова его оказалась выше облаков, а тень от него упала так далеко, что всю её не увидели бы даже орлы с высоты своего полёта. Протянул Ир-тыз богатырскую руку к высившимся на юге горам, вонзил в них ноготь длинного пальца и повёл его на север, к равнине, вечно страдавшей от засух, затем дальше, до текущей тоже на север большой реки. Огромный ноготь батыра оставил на поверхности земли широкое и глубокое русло.
И свершилось чудо. По руслу побежали потоки свежей, молодой воды, получившейся от таяния снегов и льдов, что покрывали собой каменные хребты. Образовалась новая полноводная река. Она стремительно побежала на север к другой большой сибирской реке Оби, на берегах которой сплошной стеной стояли дремучие таёжные леса. Увидев дело своих рук, довольный батыр вернулся в волшебную страну.
И пришла на просторы Восточного Казахстана жизнь. Расцвела природа. Всё живое стало здоровым и сильным. В реке быстро развелась рыба, в высоких камышах стали резвиться звери, которые нашли себе здесь пищу и укрытие. Стали останавливаться тут и перелётные птицы. Поблизости от реки они вили свои гнёзда и выводили птенцов. Иссушенные и потрескавшиеся от засухи земли напитались влагой и ожили, пустынная равнина стала прекрасной цветущей долиной. На ней выросли нежные цветы и душистые травы. Зазеленели поля. Обрадовались и повеселели кочевники. Они вновь стали разводить скот и собирать обильные урожаи зерна. С благодарностью вспоминая то, что сделал батыр для них и для всего степного народа, они дали в честь него своей новорождённой реке имя Ир-тыз. Позже её стали называть несколько по-другому – Иртыш. Не зря говорит пословица: «Имя героя в памяти народа – богатырь умрёт, а имя его останется».
…Много веков прошло с тех пор. Привольный Иртыш всё так же радует людей. Он глубокий и широкий – как и душа прибрежных жителей. Каждый человек, живущий на его берегах, говоря о своих местах, вспоминает Иртыш, который, то волнуясь, сердито бьется у берегов, то величаво и небрежно катит свои крутые волны. Он – всегда разный, но прежде всего живой, игривый и непоседливый. Даже охваченный сном, он замерзает неохотно. Снег заползает в его протоки и гнёт осоку, могучий ветер усыпляет его лишь на время, но весной снова просыпается своенравный богатырь Иртыш и ждёт теплоходы и рыбаков.
Это самая большая река в Казахстане и самая длинная река-приток в мире (на втором месте –Миссури). Питается Иртыш в горной местности ледниками, а на равнине – талыми снегами, и, возможно, поэтому является одной из чистейших в мире рек.
Иртыш объединяет многие народы. Он берёт исток в Китае и до сих пор несёт свои волны через просторы великой казахской степи. Издавна на его берегах в мире и согласии проживают люди разных национальностей.