https://anyz.pushkinlibrary.kz/iz-ust-v-usta/legenda-ob-ozere-markakol/
Название: Легенда об озере Маркаколь
Ключевые слова: Маркаколь, озеро, легенда, Казахстан, бай, дочь, жених, чабан, конь, скакун, бесбармак, мясо, третьяк, повара, мурза, юрта, тои
Содержание: 

Марка – по-казахски осенний ягненок, то есть что прошлой весной народился и к осени подрос. Самое знатное мясо для бесбармака. Коль – озеро. Стало быть, озеро полугодовалого барашка, так следует понимать. А почему такое название, знаете?
Прикочевал в Чумек один казах, крепко богатый. Табуны лошадей у него, стада баранов тысячные. Словом, бай. Дочь у него выросла красавица. Пора замуж, а – не отдает. Не хочет расставаться. Всем разнаилучшим женихам от ворот поворот.
Но однажды-таки доняли они его. Съехались со всех сторон в урочище, белые юрты поставили. Говорит бай женихам: «Ладно, отдам дочь замуж, и вдобавок половину моего скота получит жених. Но одно условие: он должен обежать Маркаколь на коне, пока мясо марки варится».
Заохали женихи – виданное ли дело! Где ж обежать кругом, больно далеко, а мясо барашка нежное, быстро варится, но делать нечего. Сели на коней, уже на изготовке. Тут подходит к баю простой пастух: «Разреши, и я побегу вокруг озера!»
Рассерчал бай: «Куда тебе тягаться с лучшими джигитами! Твое дело овец пасти». Но мурзы, которых судьями выбрали, вступились. Пришлось баю разрешить.
А был у того чабана жеребенок-трехлетка, хороший скакун. На него и надеялся. Сел он на своего третьяка и поскакал вместе со всеми. Ну, бегут они, за увалом скрылись с глаз, а повара начали барашка колоть. Заложили в казан. Гостей собралось много со всей округи, сидят кружком, кумыс пьют. Час, другой ждут. Солнце по небу катится, в котле мясо булькает, а никого не видать. Спрашивает бай поваров: «Скоро ли марка поспеет?» – «Еще сыроват».
За чабана, друга своего, стало быть, переживают. Дотянули до пяти вечера, вот-вот солнце зайдет. Снова бай спрашивает: «Эй, чего вы там дурака валяете! Сварился марка?» – «Нет еще, сейчас дойдет»,- отвечают повара, а сами на притор поглядывают.
А там, на приторе, что-то уж чернеет – не чабан ли? Добрый у него трехлетка-то! Глядь, действительно он, погоняет своего коня. Прибежал чабан, намного всех обогнал. Тут повара и говорят: поспело мясо.
Шум, крик поднялся: победил бедняк всех богатых женихов! Бай хмурый сидит: дело назад не поворотишь слово дадено. Чабан радостный, счастливый, очень уж он любил красавицу байскую дочь.
Большой той начался! Пришлось баю отдать дочь за чабана и половину скота отдать.
А конь-то третьяк, знаешь, что? Не выдержал. Добежал только – и пал на месте…