https://anyz.pushkinlibrary.kz/iz-ust-v-usta/legenda-o-gore-belukha/
Название: Легенда о горе Белуха
Ключевые слова: снежный человек, Белое Ухо, Белуха, Алтай, легенда, горы, богатство, богатыри, чудовище, охотники, свобода, снежный человек, вершина, гора, память
Содержание: 

В очень давние времена среди племен Горного Алтая пронесся слух, что в алтайских лесах появилось странное чудовище из снега и льда – снежный человек, которого почему-то называли Белое Ухо, вероятно, из-за того, что одно ухо у него было белее снега.
Предводитель одного из племен имел несметные богатства. Услышал он о снежном человеке и, чтобы прославиться среди остальных предводителей и удивить их, решил завладеть чудовищем. Он объявил, что тот, кто поймает снежного человека, получит щедрую награду – половину его богатств.
Десятки богатырей бросились на поиски этого загадочного существа. Много дней и ночей они искали его по горам и лесам, пока, наконец, не нашли. Долго ловили охотники Белое Ухо, который яростно оборонялся и не желал сдаваться врагам, потому что привык жить на свободе. Тогда, видя, что не взять им снежного человека живым, богатыри убили его, надеясь, что и за мертвого они получат награду. Упал снежный человек на землю, подставив солнечным лучам ослепительно белое ухо. Подошли богатыри, чтобы унести его, но, как ни могучи они были, а поднять чудовище не смогли, пришлось возвращаться им с пустыми руками.
В том месте, где упал Белое Ухо, выросла высокая гора. Ее вершина всегда покрыта снегом и торчит, словно ухо. Люди, глядя на эту гору, назвали ее Белухой, в память о гордом снежном человеке