https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-o-berkutchi/
Название: Легенда о Беркутчи
Ключевые слова: легенда, беркут, охотник, Болекей, Таинты, Таинтинка, Таргын,  долина, степь,  речка,  аул,  чабан,  скотоводство,  охота,  борзые,  ловчие птицы,  Г.Д. Гребенщиков
Содержание: 

Речка Таинты, а более ласково зовут ее Таинтинка, оставив узкое тенистое ущелье, выбегает из гор в лоно широкой долины, на встречу с другой речкой – Таргын, на которой стоит старый поселок с одноименным названием.
По всей долине – пышные сенокосные луга, тополя и сосны, не знающие топора, и много-много разного зверья.
Когда-то были здесь большие охоты с борзыми и ловчими птицами. Над широкой лесистой долиной, над скалами кружились беркуты, «высматривающие лисиц и глухарей…», как писал об этом наш земляк Г.Д. Гребенщиков.
Местность очень удобная для скотоводов – луга, степи, речки…
Издревле там были разбиты казахские аулы и чабанские юрты. И вот поселился здесь в давние времена известный в округе охотник Болекей.