https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-o-vosmi-batyrakh/
Название: Легенда о восьми батырах
Ключевые слова: легенда, батыр, казахстан, казахская земля, джунгары, сибинская долина, каражартас, калмак-курган, камень, сила, богатырь, копье, ясновидцы, аксакалы, костер, рогатина, мечта, боль, справедливость, помощь, глаза, ясновидящего, восемь батыров
Содержание: 

В широкой Сибинской долине между горой Каражартас и джунгарским капищем, на ровном разнотравном лугу лежат восемь небольшим кругом (3×4 м.) округлых камней. Камни большие – в полтонны или больше.
Легенда гласит: сошлись здесь давно у Калмак-Кургана воины джунгарские да батыры земли казахской. Заспорили: кому эта земля достанется. Мудрейшие тогда и решили, чтобы мирно без крови и обид решить спор, предложили: кто сумеет поднять самый большой, самый тяжелый камень, тот и станет хозяином земли этой. Схватился за камень воин калмыкский – да оторвать его от земли не смог.
Подошел тогда самый сильный из сильных: поднял камень, но до колен и в землю ушел, а сил не хватило. И тогда батыр сидя на коне, подъехал, взял и поднял камень высоко над головой. Увидев силу его богатырскую, обозлились чужеземцы: и ударил один из них копьем острым коня прямо в сердце. Пал конь как подкошенный, уронил батыр камень… Ударившись оземь, камень разлетелся на восемь частей.
Видя силу батыра, повернули джунгары коней своих и ехали с чужой им земли. А камни остались посреди широкого луга.
Но на этом легенда не заканчивается. Ясновидцы, как рассказывают аксакалы, видят сидящих на этих камнях восемь батыров. Сидят они друг против друга, в руках у каждого копье. А в центре – костер и торчит рогатина, небо подпирающая. Говорят, что можно прийти к батырам, сесть около и, ничего не скрывая, поведать о своей мечте или боли, и они, посовещавшись между собой рассудят все по справедливости и обязательно помогут. Простым смертным, как говорят аксакалы, не увидеть батыров с копьями, для этого нужно заглянуть в глаза ясновидящего и там только можно увидеть их – батыров с копьями сидящих на камнях и вечно пылающий их костер.