https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-o-proiskhozhdenii-nazvaniya-reki-irtysh/
Название: Легенда о происхождении названия реки Иртыш
Ключевые слова: Иртыш, легенда, река, название, происхождение, ногайцы, правитель, братья, принц, шад, покушение, рабыня, степь, рыба, дичь, охота
Содержание: 

О происхождении названия Иртыш есть такая легенда.
Правитель одного из ногайских народов умер, и ему наследовали два сына. Старший сын оказался сильнее, захватил страну, а младшего назначил принцем-шадом.
Шад очень сильно завидовал старшему брату, и однажды совершил покушение на его жизнь. Покушение не удалось, и младший брат бежал, прихватив с собой одну из женщин-рабынь.
Долго они скитались по степи, пока не дошли до многоводной реки, в которой было много рыбы, а в лесах вокруг много дичи. Здесь они расположились, добывая себе пищу охотой.