https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-o-prekrasnoj-vostochnoj-devush/
Название: Легенда о прекрасной восточной девушке
Ключевые слова: легенда, восточная девушка, батыр, племена, любовь, месть, смерть, мазар, кладбище, клад, богатство, ужас, кошмар, безумие, седина, казахстан, курчумский район, каратогай
Содержание: 

В давние времена на бескрайних просторах Курчумского района Восточно-Казахстанской области близ села Каратогай жили два могущественных племени. Стройны и прекрасны были люди этих племён.
Стада их были тучны, пастбища были зелены и полны сочной травы. Они жили дружно без раздоров и войн. Не было причин для ссор в этих племенах, если бы однажды один батыр из одного племени не влюбился в самую красивую и богатую девушку из другого племени. Заслал он сватов в соседнее племя. И красив он был и пригож собой, но не понравился он своенравной красавице. Отказала девушка степному джигиту, уж очень горда и непокорна была девичья душа. Юноша был взбешён ответом, и сердце его наполнилось гневом.
Не стерпел он такой обиды и в ту же безлунную беззвёздную ночь, с горсткой своих верных товарищей, он совершил дерзкий налёт на стада своих соседей и угнал скот. На следующий день у жителей соседнего племени не было и тени сомнения, чьих рук это дело. Некоторое время спустя горстка смельчаков из племени девушки решилась на ответный налёт, чтобы вернуть своё. И началась междоусобица между некогда дружными племенами.
Шло время, а взаимные раздоры и налёты не прекращались. В один прекрасный день старейшины обеих племён решили положить конец всем раздорам. На совете решили они провести поединок между сильнейшими батырами двух племён, непременным условием которого было – если выиграет в схватке батыр из племени джигита, то красавица должна будет выйти замуж за него, если же выиграет батыр из племени девушки, то девушка останется в своём племени, и батыру придётся вернуть всё то, что он забрал нечестным путём.
Настал день поединка. Со стороны джигита вызвался сражаться он сам. А со стороны девушки выехал стройный юноша. Увидел батыр юношу и поднял его на смех. Но юноша не смутился и гордо выехал ему навстречу. Завязался неравный бой. Слишком молод и неопытен был юноша, но горяч и дерзок. Спустя недолгое время батыр ударил юношу своим мечом и отрубил ему голову. Покатилась голова юноши, и слетел с неё шлем, и длинные прекрасные волосы рассыпались из-под него! Как увидел батыр эти волосы – только тогда осознал он, что ярость ослепила его, и собственноручно он убил ту, которую любил больше жизни! Громко закричал он и бросился к бездыханному телу, но поздно!
Собрались жители обеих племён и похоронили девушку с почестями. На месте ее захоронения воздвигли они большой мазар. А джигит остался на её могиле и пробыл там три дня и три ночи. Никто не смог уговорить его вернуться домой. Вернувшиеся на кладбище через три дня жители племени нашли его там обезумевшим и седым!
Эту легенда дошла до наших дней, и узнали про неё три друга, живущие недалеко от этого местечка. Они были студентами, и в один прекрасный день решили наведаться в этот мазар и посмотреть, что же в нём. Мысль о том, что девушка была из знатного рода, и что в мазаре могут быть несметные богатства, не давала им покоя.
Выбрали они тёмную безлунную ночь, чтобы их никто не видел, и решились пойти на кладбище. Долго они копали, и вдруг лопата одного из них наткнулась на плиту. Так как выкопанная яма была узкой, и в неё помещался только один человек, то копавший парень решил поднять либо сдвинуть плиту. Товарищи подсвечивали ему сверху.
Сдвинуть плиту стоило молодому человеку определенных усилий, и как только она сдвинулась, в полной тишине три друга отчётливо услышали женский крик!
Ужас охватил всех трёх парней, и в страхе они бросились в разные стороны! Два товарища, бывшие сверху, добежали домой и только на утро вспомнили про своего третьего друга, который остался в яме. Даже на следующий день побоялись они вернуться туда, так как выяснилось, что ночью каждому из них приснилась прекрасная девушка, которая звала их за собой. Прошло долгое время, прежде два товарища смогли вернуться к нормальной жизни – мучил их один и тот же кошмар. Прекрасная девушка звала их к себе во сне.
Попытки найти их товарища не увенчались успехом и на следующий день, и на другой. Только через три дня третий товарищ их вернулся сам. Но… О, ужас! Не смогли два друга узнать его – был он безумный и седой!