https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/skazochnaya-legenda-sibinskikh-ozer/
Название: Легенда о Лесле, хозяйке Сибинских озер
Ключевые слова: Сибинские озера, легенда, древние племена, чудовище, Лесле, водное чудовище, сказочная легенда, озерная вода, массивное туловище, водными растениями, дети, сказки, история, страшная сказка, страх, храбрый мальчик,  звездное небо, скалы,  непонятное существо,  рассказ
Содержание: 

На озерах Сибинских много веков назад жили племена древних народов. Жили они в скалистых пещерах. Славились эти племена умом и сообразительностью, научились говорить и добывать себе пищу и огонь. Охотились на горных козлов, оленей и на разных птиц.
Вот только рыбу не ловили, боялись. В озерах тех жило чудовище водное. Озера между собой под водой соединены коридорами, и оно передвигалось по ним, по всем четырем.
Каждый вечер, когда детишек укладывали спать, их мамы рассказали им страшные истории про страшное водное чудовище. Как оно охотится на людей, и кто близко подходит к воде, то оно, схватив жертву, утаскивает ее под воду, и больше этого человека никто не увидит.
Таких историй было много.
Один мальчик не поверил в эти страшные сказки. Дождавшись, пока все уснут, он отправился к первому озеру, спрятавшись за куст, и начал наблюдать за водой. Ночью озерная вода была необыкновенно красива, в ней отражалось все звездное небо, отражались массивные скалы. Как вдруг звездочки на озере зашевелились, и из воды показалась чья-то массивная голова, не похожая ни на одно животное.
Мальчуган был храбрым – переборов свой страх, он вышел к непонятному существу. Оказалось, что древние люди зря боялись его, оно питалось исключительно водными растениями. После этого случая люди перестали бояться чудовище и дали ему имя Лесле.
Лесле очень сильно любила детей, она катало их на своем массивном туловище. Еще много лет Лесле жила среди обитателей озер, пока люди не перекочевали в другие места. А что стало с Лесле, до сих пор остается загадкой. Может, она еше до сих пор – хозяйка Сибинских озер!..