https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/ozero-markakol/
Название: Легенда о Маркаколе: Как ягненок создал озеро
Ключевые слова: Маркаколь, озеро, легенда, казахстан, родник, долина, пастух, барашек, ягненок, вода, волны, гребешки, стадо, марка-коль
Содержание: 

Легенды о Маркаколе связаны с казахским словом “марка” – полугодовалый ягненок. Раньше на месте озера лежала долина, среди которой бил родник. Однажды пас чабан здесь отару, а барашек-марка, самый лучший, подошел к роднику воды напиться и… ушел под землю. Пастух увидел, ухватился за барашка, насилу вытащил. И тут из родника в долину хлынула вода. Сначала залила траву, потом поднялась к склонам гор. Так появился Маркаколь. Ветер гонит волны с пенными гребешками – будто и впрямь пасет на озере стадо белых ягнят. Вот уж действительно Марка-коль.