https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/markakol-ozero-zimnego-yagnenka/
Название: Маркаколь: Озеро зимнего ягненка
Ключевые слова: Маркаколь, озеро, легенда, Казахстан, Восточный Казахстан, ягненок, мерке, чабан, пастбище, колышек, аркан, вода, источник, горная долина, голубовато-изумрудный, кулон, тайга, пословица, упорство, целеустремленность, народная мудрость
Содержание: 

Давным-давно в большой долине между гор, склоны которых были покрыты густым лесом, тучно росли сочные травы. Казахи пригоняли туда скот на летние пастбища. Вот вышел как-то в те места и пожилой местный чабан со своими овцами.
В отаре бегал неугомонный ягнёнок-мерке, что в переводе с казахского языка означает «родившийся зимой» — то есть полугодовалый (в прошлые холода родился и к осени подрос). Не было никакого сладу с этим ретивым ягнёнком. Он всё время норовил тайком удрать от пастуха. Что было делать старику? Степь широка: всю не обойти, арканом не измерить, глазом не окинуть… Надоело ему гоняться за игривым беглецом, устали ноги. И тогда чабан решил приструнить не в меру расшалившегося барашка. В наказание старик забил в землю колышек, привязал животное на длинный аркан и удалился дальше со своим стадом на соседнюю лужайку.
Вздохнул ягнёнок, потупился. Он вовсе не желал оставаться один. Ему хотелось быть со всеми вместе. К тому же его нестерпимо мучила жажда. Но делать нечего, пришлось ему топтаться на месте. И стал он думать, как бы поскорей удрать с привязи.
Потоптался-потоптался, да и стал дёргаться, и в нетерпении с силой ударять оземь своим молодым копытцем. Бил он так землю, бил, да и добился своего освобождения. Ему удалось раскачать колышек и выдернуть его из земли. А из образовавшейся в земле ямки потоком хлынула ключевая вода.
Напился барашек ледяной воды, но при этом замочил свои копытца, а потом и вовсе — бултых в воду! Чуть было не захлебнулся, но вылез. Тряхнул кудрявой шёрсткой и весело помчался вслед за своим хозяином. Как раз поспел к переходу на новое место. Чабан до того ему обрадовался, что и бранить не стал. А ягнёнок неспешно присоединился к родному стаду и стал щипать травку как ни в чём не бывало, чем немало удивил старика… Вот как славно получилось!
Тем временем чистая вода подземного источника всё прибывала. Скоро она залила всё пастбище и затопила горную долину, и в том месте образовалось прекрасное озеро. Вода в нём была голубовато-изумрудного оттенка. Оно напоминало огромный блестящий серебряный кулон, который сиял и переливался под лучами солнца в обрамляющей тёмной оправе лесистых гор. Его волны плескались на радость всем. Люди стремились увидеть его, впитать в себя живительную влагу свежего горного воздуха и радостно прикоснуться к роскошному бархату тайги.
В память об упорном ягнёнке местные жители прозвали свой водоём Маркаколь — «Озеро зимнего ягнёнка» («мерке» — молодой барашек, «коль» – «озеро»). А о целеустремлённости и упорстве народ сложил такую пословицу: «К упорному гребцу и берег приплывает».