https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-ob-ognennykh-dzhinnakh/
Название: Легенда об Огненных Джиннах
Ключевые слова: джинны, огненные джинны, верхние джинны, нижние джинны, светлые джинны, темные джинны, война, междоусобная война, река Иртыш, гора Дыроватка, пещера, Верховный небесный суд, полубог, Хорс, Цлав, земной баланс сил, континенты, иные миры
Содержание: 

Когда-то давно, много тысяч лет назад, когда на Земле людей еще не было, обитали там Огненные Джинны.
Джиннов было четыре вида: верхние и нижние джинны, и джинны темных и светлых начал творения, и они вносили свою лепту в эволюцию до человеческой жизни на нашей планете. Джинны разных видов проживали в разных областях Земли, но в этой местности они жили рядом.
Поначалу все джинны на Земле жили мирно, но прошли тысячи лет, появились причины, и они начали череду междоусобных войн. Здесь в районе этих нынешних островов, два города верхних и нижних джиннов были построены практически рядом друг с другом.
На Земле нигде города двух разных видов джиннов не стояли столь близко друг от друга, как здесь, и конечно джины тоже не могли сохранять мир. Готовясь к войне, джинны поставили скалы перед своими городами вертикально и потянули каждый к своему городу землю, от чего ее поверхность лопнула, и по трещине потекла вода, образовавшая реку Иртыш.
Одновременно джинны двух городов понимали, что война между ними несет опасность всей планете, так как если бы они на таком расстоянии и в таком ограниченном пространстве начали полномасштабно применять свои магические силы, то она раскололась бы на множество мелких осколков, что уничтожило бы все живое, включая их самих. И правители городов, которых звали Хорс и Цлав, на переговорах решили обратиться в свой Верховный небесный суд.
На небесах жизнью всех джиннов управлял верховный полубог, который был для них главным судьей и законодателем. И когда Хорс и Цлав предстали перед ним, полубог постановил всем джиннам покинуть эти города и эту местность, оставив их нетронутыми, и переселиться на разные континенты, чтобы не нарушить земного баланса сил.
Для того, чтобы его решение было выполнено неукоснительно, он наложил свою печать, прожегши на вершине соседней горы, ныне соседнего острова, сквозную пещеру, через которую удалил из городов всех джиннов, и через которую впредь был обязан пройти каждый верхний или нижний джинн, решивший вернуться назад в свои города.
Гора стала именоваться «Дыроватка», и только те джинны, в которых отсутствовало желание продолжать войны, могли пройти через ее пещеру, других же ее сила переносила в иные миры, из которых джиннам нет пути назад. Поэтому за все прошедшие десятки тысяч лет сюда не смог вернуться ни один верхний или нижний джинн. При определенных условиях город верхних джиннов могут видеть люди, только для этого нужно в полночь смотреть с берега через пещеру на небо.