https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/ozero-shybyndykol/
Название: Легенда об озере Шыбындыколь
Ключевые слова: легенда, озеро, Шыбындыколь, найманы, священное животное, верблюдица, поклонение, предупреждение о беде, защита, священный дух, сакральное озеро, Восточно-Казахстанская область, историко-краеведческий музей
Содержание: 

Существует легенда, по которой местные жители говорят, что ранее вокруг озера жили только найманы. Узнали они, что в озере живет священное животное – верблюдица и стали ей поклоняться. Каждый раз перед нападением врага из озера поднималась верблюдица и предупреждала жителей о беде. Благодаря такой защите было спасено много жизней. И по сей день живет в водах озера священный дух и озеро считается сакральным.