https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/ozero-dubygaly/
Название: Легенда об озере Дубыгалы
Ключевые слова: легенда, озеро, Дубыгалы, Кайрат, пастух, отара, лошади, целебная вода, богатство, кыстау, Восточно-Казахстанская область, история, краеведение
Содержание: 

Существует легенда о том, что давным давно на берегу озера жил бедный пастух Кайрат. Когда голодный и полузамерзший он с семьей добрался сюда с кыстау, то была у него маленькая отара и два коня. Но прошло лето, которое провел джигит околого озера и все болезни покинули его, отара стала расти. Табун лошадей, ежедневно пивший воду из озера становился все больше с каждым днем. Воды целебного озера помогали Кайрату и вскоре из бедного пастуха превратился он в богатого бая.