https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/ozero-yazevoe-karakol/
Название: Озеро Язевое: Место Силы с выходом на Галактический Уровень
Ключевые слова: озеро Язевое, Караколь, Место Силы, многомерное пространство, Галактический Уровень, природные объекты, энергия, информационные Силы, Восточно-Казахстанская область, паломники
Содержание: 

В поледние десятилетия увеличивается количество паломников, жалающих посетить озеро Язевое, как одно из «Мест Силы» на нашей планете.
По легенде – природные объекты имеют разные выходы в многомерное пространство, в том числе и на галактический уровень. Они обладают воздействием на живые организмы и техногенные объекты и несут через свои структурные потоки энергии и информационные Силы. «Местом Силы» будет являться определенная точка, территория Земной поверхности, через которую эта сила проходит. Данные природные объекты модулируют Силу, изменяя состояние в ней существа и объекты третьего уровня. Местом Силы, имеющим выход на Галактический Уровень многомерного пространства на территории нашего региона, согласно легенде, является озеро Язевое.