https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/poyas/
Название: Казахский пояс: символ рода и оберег
Ключевые слова: пояс, казахский обычай, оберег, сакральный, тотем, птица, хищная птица, солнце, воздух, свобода, добро, счастье, богатство, Иртыш, свекровь, роды, отец, сын, скачки, приз, поколение, Вселенная, серебряные бляшки, декоративная функция, охранная функция
Содержание: 

В старину в верховьях Иртыша бытовали такие поверья: при трудных родах большое значение приобретал пояс свекра роженицы, считалось, если этим поясом три раза обвести её, она непременно счастливо разрешится; обязательно отец дарил пояс сыну в 10-12 лет; существовал казахский обычай – вывешивать на шест пояса в случае смерти владельца; пояс был часто призом на скачках, причем победитель, получая пояс, отдавал коня, так как пояс считался очень дорогим подарком; пояс, выполняя роль оберега, переходил из поколения в поколение,  причем сакральный характер пояс приобретал через форму круга, отождествляясь со Вселенной.
Смысловым значением была наделена вся структура, в том числе накладные серебряные бляшки, выполнявшие декоративную и охранную функцию. В декоре поясов часто встречается образ парящей (летящей) птицы. Хищные птицы с глубокой древности были тотемами, объектами религиозного почитания, символизировали оплодотворяющую и очищающую силу солнца, а также воздух, свободу, добро, счастье и богатство.