https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/pylayushhie-adyry/
Название: Легенда о Сауле и Пылающих Адырах
Ключевые слова: легенда, сауле, сопки, солнце, свадьба, украшения, свет, красавица, пылающие адыры, восточно-казахстанский областной историко-краеведческий музей
Содержание: 

У местных жителей можно услышать легенду о красавице Сауле. На пылающих жаром сопках издалека можно увидеть сидящую девушку. Сауле была самой красивой девушкой и поэтому к ней посваталось само лучезарное Солнце. На свадьбу Сауле было подарено много украшений, которые при свете Солнца вспыхивают ярким светом.