https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/czelebnaya-sila-podzemelya/
Название: Легенды о Рахмановских ключах: Целебная сила подземелья
Ключевые слова: Рахмановские ключи, целебная сила, легенда, озеро, охотник, Абдрахман, Попов, минеральная вода, Казахстан, Алтай, Восточный Казахстан, Арасан,  история, легенды, предание,  буддийский храм,  реклама,  туризм,  отдых
Содержание: 

Восточный Казахстан славится не только красотой своей природы, но и ее целебной силой. Примером могут послужить Рахмановские ключи.
Рахмановские ключи (высота 2034 м.) находятся в долине реки Арасан и ограждены хребтами высотой до 2500 м.
Вода родников имеет температуру от +34 до +43 С и обладает самой низкой среди всех минеральных вод высокогорных районов Казахстана минерализацией, причем 10% последней приходится на кремниевую кислоту. Здесь лечат болезни суставов, нервной системы, органов кровообращения, последствий воспалительных процессов в брюшной полости, кожных, гинекологических, урологических и профессиональных. Рахмановские ключи ценятся и как исторический памятник: здесь были найдены руины буддийского храма.
Рахмановское озеро считается мертвым, в нем нет ни рыб, ни других живых существ. И, по преданию, оно разделено изнутри на две половинки, между которыми существует воздушное пространство, где живет мохнатый старичок. Если в полнолуние заплыть на лодке до половины озера, тот самый дед утащит любопытного в свою обитель. А еще поговаривают, что и привидения здесь есть. Правда, они безобидные, иногда лишь шалят, говорят местные жители. Слухи насчет барабашек подтвердить не удалось, а вот отсутствие рыб в Рахманах объясняется тем, что вода в озере радоновая, высокой концентрации. Однако именно эта «безжизненность» дает живительную силу организму.
Известны две легенды, связанные с Рахмановскими ключами. Первая гласит: Охотник Рахманов в 1763 году, преследуя по окровавленному следу раненого марала, нашел его стоявшим в ключах в облаках пара. Убив зверя, старик Рахманов обнаружил, что рана на ноге марала не кровоточила и наполовину уже была затянута здоровой пленкой, чему охотник был очень удивлен. Страдая ревматизмом, он решил попробовать чудодейственное средство ключей и после двухнедельного купания почувствовал себя здоровым.
Вторая легенда. Казах Абдрахман поехал зимой охотиться в горы, продрог на охоте, начал замерзать и, видя свою гибель, решил спуститься в долину. Здесь он заметил поднимающийся от земли пар и обнаружил горячие ключи. Охотник отогрелся в воде, почувствовал после купания необыкновенную бодрость и, возвратившись домой, рассказал о находке казахам. С тех пор ключи стали посещаться вначале казахами, а впоследствии и русскими. Ключи получили название Абдрахмановских, что в дальнейшем было сокращено на Рахмановские.
Вторая легенда более соответствует действительности, так как местное население пользовалось ключами раньше, чем появились на Алтае русские первопоселенцы, – сообщили «Мегаполису» в турфирме «Рахмановские ключи» (Усть-Каменогорск). – В 1823 году Рахмановские ключи изучал штаб-лекарь Сибирских линейных батальонов Попов, он дал и первые указания: «… эти ключи очень полезны от накожных болезней, ушибов и посеченных мест…».