https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/rakhmanovskoe-ozero/
Название: Легенда о Рахмановском озере
Ключевые слова: Рахмановское озеро, радоновые ключи, лечебные свойства, охотник Абдрахман, марала, чудодейственное средство, ключи, Восточно-Казахстанская область, историко-краеведческий музей, легенда, история, Казахстан
Содержание: 

Охотник Абдрахман в 1763 году, преследуя по окровавленному следу раненого марала, нашел его стоявшим в ключах в облаках пара. Убив зверя, охотник обнаружил, что рана на ноге марала не кровоточила и наполовину уже была затянута здоровой пленкой, чему охотник был очень удивлен. Он решил попробовать чудодейственное средство ключей и после купания почувствовал себя здоровым.
Возвратившись домой, рассказал охотник Абдрахман о своей находке. С тех пор люди стали посещаться эти чудодейственные радоновые теплые ключи.