https://anyz.pushkinlibrary.kz/iz-ust-v-usta/rakhman-i-isczelennyj-zver/
Название: Рахман и исцеленный зверь: Легенда о живой воде Алтая
Ключевые слова: Рахманов, легенда, Алтай, горы, кедры, водопад, живая вода, озеро, марал, исцеление, чудо, паломники, Рахмановские ключи
Содержание: 

В сердце древнего Алтая, там, где величественные горы, вековые кедры и звенящие водопады хранят удивительную легенду о живой воде, произошла эта история.
Молодой охотник Рахманов преследовал раненного марала. Ища спасения, животное неожиданно вывело человека к сокрытому высоко в горах чудесному озеру. Воды его были гладки, от них шел белый густой пар. Смертельно раненный марал стоял в теплой воде так глубоко, что лишь его могучие рога виднелись в тумане. Как только Рахманов решил приблизиться к нему, животное, будто исцеленное божественным чудом, легко ускакало прочь.
Об этом диве узнали люди, и с тех пор тысячи паломников идут по стопам легендарного охотника, чтобы вернуть силы, испробовать на себе чудодейственные лечебные свойства живой воды, названной с той поры Рахмановскими ключами…