https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/almasaj/
Название: Сарыалаайгыр: Легенда о рыже-пестром жеребце
Ключевые слова: казахская легенда, Сарыкул, Сарыалаайгыр, жеребец, табун, джут, стихийное бедствие, бескормица, тебеневка, Усть-Каменогорск, Калбинское нагорье, Уланский район, кочевья, чабаны, табунщики, косяки лошадей, гурты баранов, волки
Содержание: 

В давние времена, не далеко от Усть-Каменогорска, в предгорьях Калбинского нагорья, в Уланском районе, были кочевья чабанов и табунщиков. В этих краях косяки лошадей и гурты баранов, принадлежали – Сарыкулу.

Как ведется в каждом табуне был свой вожак – самый сильный жеребец. У Сарыкула тоже был красивый пестрый жеребец – Сарыалаайгыр, что означает рыже-пестрый жеребец.

Как и положено, он следил за своим табуном, чтобы не разбегались кобылицы, да не напали волки. Но настоящим бичом для казахов в те годы были не многочисленные всюду волки, а джут. Это было настоящее, большее стихийное бедствие… В такие годы гибло много скота, а чабанам во время бескормицы приходилось рубить древесные и кустарниковые заросли чтобы как-то продержаться до весны. В такое время обледенелые сопки не поддавались тебеневки, травы для скота оказывались недоступными и животные погибали от истощения.