https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/shekelmes/
Название: Легенда о замках духов в Шекельмесе
Ключевые слова: легенда, замки духов, урочище, Шекельмес, паломничество, размытые глины, пейзаж, ландшафты, неземная красота, феерическая красота, Восточно-Казахстанский областной историко-краеведческий музей
Содержание: 

Существует легенда, в которой говориться, что среди размытых глин встречаются настоящие замки духов, населяющих наш мир. Пейзаж и ландшафты урочища на закате приобретают феерическую, неземную красоту. Шекельмес является местом паломничества.