https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/sibinskie-ozera/
Название: Легенда о Сибинских озерах
Ключевые слова: Сибинские озера, легенда, дракон, отпечатки пальцев, Сабын, мыло, химический состав воды, пресная вода, мягкая вода, слабощелочная вода, горный массив Коктау, возраст горного массива, Восточно-Казахстанская область, историко-краеведческий музей
Содержание: 

По легенде, котловины озер образовались в отпечатках пальцев древнего дракона. С тюркского языка название «Сабын» – мыло, что связано с химическим составом воды: пресная, мягкая, слабощелочная. Горный массив Коктау имеет возраст 280 млн. лет.