https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B0-%D0%B1%D0%BE%D0%B6%D1%8C%D0%B5%D0%B9-%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8/
Название: Легенда о Скале Богини Матери
Ключевые слова: легенда, Богиня Мать, Алтай, скала, лик, солнце, восток, храм, молитва, тибетский монах, барабан, святое место
Содержание: 

Устав от дел небесных, Богиня Мать решила спуститься на землю, на самое красивое и благородное место.
Она нашла, и как только опустилась, приняла образ скалы, обратив лик свой туда, где всходит солнце — к востоку. И каждое утро первые лучи нового дня, появляясь из-за горы, освещают лик ее и ладонь, обращенную тоже к Востоку. Матерь божья принимает и отсылает свет небесный с востока на запад и в другие части Земли. И чтобы никто из инородцев к ней не подходил, не осквернил места святого, Алтай и его подданные построили каменные стены и возвели храм под ее образом, на насыпном фундаменте.
Приходили сюда молиться, просили милости ее…
Прошли века, но и сегодня ходят к ней некоторые из жителей. А однажды видели облаченного в одежду тибетского монаха, бритого наголо, который сидел на скале и бил в барабан. «Он сидел на горе, – рассказал мне учитель школы, ведущий начальную военную подготовку, Руслан, – и бил в барабан. Я попытался с ним поговорить, но он молчал…»

Адлет Ниязбеков – Иллюстрация к легенде “Скала Божьей Матери”.