https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/svyatoj-klyuch/
Название: Святой Ключ: Легенда о Живительной Воде
Ключевые слова: святой ключ, родник, вода, целебная вода, исцеление, легенда, восточный казахстан, монастырь, духовный центр, веры, религии, сила воды, молодость, минеральный состав, анализ воды, чистая вода, прозрачная вода, вековые сосны, источник, аул, дом, семья, гроза, молния, зима, мороз, растения, эпидемии, порча, сглаз, тетрадь, пожар, народная молва,  живительная вода,  умывание,  лечебные цели
Содержание: 

Было это двести лет назад. Как-то раз зимой один местный житель поехал в лес, чтобы запасти дров. Но, плутая по лесу при тусклом свете луны, он окончательно заблудился в глухой чаще, выбился из сил и стал замерзать, потеряв всякую надежду на спасение.
Стояла тёмная ночь. Как это обычно бывает на крепком морозе, мужчина заснул. Он был уже на грани жизни и смерти, как вдруг разразилась великая гроза. Блеснувшие молнии ярко сверкали повсюду, как будто соперничая друг с другом. Небеса заиграли разными красками. Разгневанная стихия ясно осветила собой родник, бьющий в овражке неподалёку. Измученный путник побежал к воде что было сил. При свете зигзагов молнии он увидел, что из-под корней тополя била ключом вода. Он услышал лёгкое журчание — как будто бы родник что-то хотел ему сказать. При свете луны источник переливался и искрился серебристым светом, словно зажжённая свеча.
Мужчина подбежал к ручью и прикоснулся губами к воде. Она была тёплой. Он стал жадно глотать её, и вкус выпитой воды напомнил ему родной аул, дом и семью. Попив и умывшись, путник почувствовал, что его больше не морозит. Он согрелся, глаза стали ясными и чистыми, в них засветилась радость, а покинувшие его силы вновь к нему вернулись. Улыбка озарила его лицо, оно засияло, рассудок просветлел. Усталость как рукой сняло. Мышцы, утомлённые длительной ходьбой по лесу, больше не болели. Он понял, что вода эта живительная, и набрал себе полную фляжку.
Путник воспрянул духом. Со свежими силами он готов был продолжать поиски выхода из густой лесной чащи. Светящиеся огненные росчерки помогли ему увидеть местность. Затем всё стихло. Но он уже успел осмотреться и сообразить, где находится, и вскоре сумел отыскать дорогу к дому.
Вскоре добрая слава о животворящем роднике разнеслась далеко вокруг. Чудодейственную воду использовали против болезней и эпидемий, порчи и сглаза. Согласно народной молве, в прошлом веке существовала тетрадь, в которую заносили свидетельства о зафиксированных реальных фактах исцелений, но однажды во время сильного пожара она сгорела.
Вода в источнике кристально чистая, прозрачная, как воздух. Летом она очень холодная, а зимой — тёплая. Родник никогда не замерзает даже в самые сильные морозы, а на дне его и зимой зеленеют растения. Вокруг высятся вековые сосны. Раньше в этих местах был основан монастырь, а в наши дни Святой Ключ стал духовным центром, сблизившим последователей всевозможных религий. Разные веры, разные легенды, а место одно — красивое, тихое, намоленное, сохранённое с любовью. Ежедневно днём и вечером здесь можно встретить людей разных национальностей и вероисповеданий. Веря в необыкновенную силу Святого Ключа, люди пьют чистейшую родниковую воду, умываются ею и берут немного воды с собой в лечебных целях. В народе говорят: «Сила воды — неизмерима», «Душа воды окрыляет душу человека». Люди называют Святой Ключ источником молодости.
Учёные сделали анализ минерального состава воды ключа и подтвердили, что жидкость абсолютно чистая, не содержит каких-либо примесей и тяжёлых металлов. Но горожане предпочитают думать, что в родниковой воде есть хотя бы небольшая взвесь серебра, что и делает её целебной.