https://anyz.pushkinlibrary.kz/iz-ust-v-usta/tajna-staroj-gory-sedlukha/
Название: Тайна старой горы Седлуха
Ключевые слова: легенда, гора Седлуха, Бобровка, Глубоковский район, Природа, небо, звезды, озеро, исполины, окаменели, потомки, красавица
Содержание: 

Если посмотреть на гору, у подножия которой расположилось старое село Бобровка Глубоковского района, от здания сельского акимата, то увидишь четкие очертания седла. Отсюда и название – Седлуха. Однако есть в этой местности заветная точка, с которой предстает иная картина: будто лежит на спине обнаженная женщина, прикрывшая лицо локтем, ровно сама Природа прилегла на поляну отдохнуть в звездную ночь.
Среди местного населения бытует предание. В давние времена, когда не было на небе звезд, горы могли превращаться в людей-исполинов. Седлуха являлась прародительницей этого рода.
Однажды решили внуки старой Седлухи добыть для небосвода звезды. Правда, сделать это возможно было ценой жизни. Для кристаллов-звезд своевольные дети использовали простиравшееся окрест озеро. Спохватилась бабушка-гора: чтобы спасти их, всосала воду озера, однако было поздно. Ночное небо расцветилось сияющими огнями, а люди-исполины окаменели.
Так и стоит посреди равнины ныне мудрая Седлуха. Рядом с ней простираются горы поменьше. Днем здесь тихо и буднично. Зато ночью, при сиянии звезд, превращается Седлуха вместе со своими горами-потомками в красавицу-Природу, отдыхает до зари…