https://anyz.pushkinlibrary.kz/tajna-drevnego-mazara/
Название: Тайна древнего мазара: Легенда о Аманате
Ключевые слова: мазар, легенда, Аманат, Курчумский район, Долина тысячи могил, джут, бай, сын, наследник, конь, смерть, завещание, аул, история, сражение, джунгары, воины, кровь, Ойран, Побоище
Содержание: 

ИНТЕРНЕТ-ПОРТАЛ
ИНТЕРНЕТ-ПОРТАЛ
Из уст в уста » Тайна древнего мазара
В бескрайней степи Курчумского района возвышается одинокий мазар, окутанный легендами и мифами. Он напоминает людям о бренности жизни на земле, хранит покой человека, который здесь похоронен. Местные жители называют мазар Аманатом. Такое же название имеет аул, что находится неподалеку. Об истории появления мазара, его названии ходит в степи древняя легенда.
…Эти события произошли в год белой мыши. Он запомнился в Степи как время большого джута. Сюда, в предгорья Алтая, в поисках зимних пастбищ были пригнаны многотысячные табуны одного бая с далеких отсюда берегов Сырдарьи. Табуны благополучно перенесли огромный переход и были остановлены в долине, что носит название Мын шункыр, что в переводе с казахского означает Долина тысячи могил.
Здесь спасающихся от джута застала зима, и люди решили остаться в долине до весны. К тому же, эти места оказались богатыми на подножный корм, от холодных ветров их защищали скалы. Возглавлял табунщиков юноша, сын бая. Он был единственным наследником в семье, и отцу не хотелось отправлять сына в дальний опасный путь, однако парень сам оседлал коня и в своем решении охранять скакунов был непреклонен.
День за днем люди с берегов Сырдарьи стерегли свои табуны, ожидая, когда сойдет снег, появится зеленая трава и можно будет отправиться в обратный путь, на родину. Но когда этот день был уже совсем близок, случилась беда: конь молодого батыра на всем скаку угодил ногой в одну из могил и рухнул на землю вместе с седоком. Батыра, получившего тяжелые увечья, друзья принесли на стоянку уже на руках. Долго боролись за жизнь наследника люди, однако увидеть лица родных ему оказалось не суждено…
Смерть пришлась на время, когда стояли уже теплые весенние дни, и доставить тело усопшего домой было невозможно. Поэтому туда с черной вестью отправился гонец.
Услышав о смерти единственного сына, бай вместе с родственниками прибыл в Долину тысячи могил. Объятый горем, он приказал остричь гривы и хвосты всех спасенных от джута лошадей. Затем огромное количество конского волоса люди смешали с местной глиной, которую полили кобыльим молоком. Из полученной массы отлили кирпичи и построили из них на могиле юноши мазар.
Как гласит легенда, сорок дней, прибывшие издалека люди, оплакивали смерть единственного наследника. Затем, когда они собрались в обратный путь, бай обратился к местным жителям со своим аманатом (завещанием) хранить мазар сына.
После этого мазар и стал называться Аманатом. Расположенный рядом старинный аул Аманат и сейчас еще можно найти на карте района.
Легенда, судя по всему, имеет под собой реальную основу. Существует географическая местность, населенный пункт. Кстати, в самой Долине тысячи могил, как говорят побывавшие там люди, есть некая угнетающая аура. Объяснение можно найти в истории края. Именно эта долина стала некогда местом сражения казахских воинов с джунгарами. В том жестоком сражении кровь лилась рекой, и в долине сложили головы тысячи воинов с обеих сторон. Поэтому и прижилось в народе название «Тысяча могил». Недалеко от долины есть место «Ойран», которое переводится как «Побоище». Название это – прямое отражение истории: здесь также сходились в битве воины.
© 2023. anyz.pushkinlibrary.kz Все права защищены.