https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/tarkhanskij-geologicheskij-razrez/
Название: Легенда о русалках и Тарханском геологическом разрезе
Ключевые слова: легенда, русалки, океан, боги, Тарханский геологический разрез, Восточно-Казахстанская область, история, мифология, фольклор, водная жизнь, древний мир, мифы, сказания
Содержание: 

Существует легенда, в которой говориться, что в давние времена здесь был бескрайний океан, в котором жили русалки. Много веков они строили мощное государство, за что и прогневали небесных богов. Одним взглядом боги осушили океан, а водные жители спрятались в оставшихся малых водоемах области.