https://anyz.pushkinlibrary.kz/iz-ust-v-usta/legenda-o-gorakh-tri-brata/
Название: Легенда о горах Три брата
Ключевые слова: легенда, горы, три брата, колдун, волшебство, спасение, жертва, Черная Беда, Риддер, Казахстан, горы, вершины, хребет, село, народ, старец, сыновья, добро, чистота, душа, беда, мрак, погибель, гари, смерть, солнце, сияние, лес, снежные шапки, туман, туманные вершины, отшельник, туристы, легенды, фольклор, мифы, сказы
Содержание: 

Давным-давно, много веков назад, Риддер был совсем другим. Не было здесь окутанных туманом и снегом вершин, одна только степь простиралась до горизонта. Было на месте города тогда лишь небольшое село. Жили здесь люди самые обычные. Занимались хозяйством, растили детей.
В этом же селе проживал один древний старец – вдовец с тремя сыновьями. Жил он обособленно, ни с кем близко не общался. Немного странным и чудаковатым казался он своим соседям, но все его уважали и немного побаивались. Ходили слухи, что старик тот колдуном был, умел от любой болезни исцелить.
Летели годы, жизнь шла своим чередом. Три сына того старика выросли настоящими богатырями — сильными, умными, красивыми. Жить бы им да радоваться жизни, но не тут-то было…
Внезапно по селу пронеслась страшная весть — в эти края летит Черная Беда. Она несет мрак и погибель всему живому, все сметает и сжигает на своем пути. Не поверили сначала люди этой вести. Но вскоре стали происходить странные вещи: горизонт с каждым днем становился все темнее, животные и птицы спешно покидали окрестные леса, людей охватила тревога. Всем стало ясно — близится что-то страшное.
Решили тогда братья идти к отцу, просить его, чтобы спас родной край и всех его жителей. Ведь сыновья старца знали наверняка, их отец – сильный колдун.
– Отец, – обратились братья к старику, – ты владеешь тайной волшебства, ты можешь спасти человека от неизлечимой болезни, можешь вызвать дождь в засушливую пору. Сейчас в твоей помощи нуждается весь наш край. Народ может надеяться только на твою защиту и на силу твоего колдовства. Ты должен помочь людям спастись!
– Дети мои, вы еще слишком молоды и многого не понимаете, – тихо произнес колдун. – Все не так просто. Волшебство само по себе бессильно. Основа чуда — это чистое и доброе человеческое сердце.
– Что ты хочешь этим сказать? Ты можешь помочь? – с надеждой спросили сыновья.
– Для того, чтобы свершилось волшебство, нужен человек со светлой душой, который готов будет добровольно пожертвовать собой ради спасения других.
– Если ты нас считаешь таковыми, то мы готовы, – хором ответили братья.
Старик побледнел, его глаза на миг наполнились слезами. Он ничего не ответил своим детям, просто в задумчивости ушел. Колдун всю ночь просидел на берегу реки, он смотрел на воду и тихо бормотал себе что-то под нос.
На следующий день тьма поглотила солнце. Трудно было даже разобрать, день сейчас или ночь. Вокруг витал запах гари и смерти… Три брата снова пришли к отцу.
– Решай, отец, – твердо сказал старший брат. – Либо погибнет один из нас, либо весь народ!
После долгих уговоров, старец, наконец, сдался. У него перехватывало дыхание от осознания, что ему придется потерять кого-то из своих детей. Впервые в жизни он заплакал и сквозь слезы смог произнести лишь одно слово: «Кто?». Каждый из сыновей готов был отдать свою жизнь за благое дело. И они решили — умрут все трое.
На следующее утро люди проснулись от необычайно яркого сияния. Они вышли из своих домов и замерли от удивления. На идеально голубом небе светило солнце, воздух был особенно чистым и свежим. Но самое главное — село опоясывало кольцо гор. Они возвышались словно стена, со снежными шапками на вершинах и густым хвойным лесом на своих склонах. Откуда они появились, сельчане не знали. Но всем было понятно – эти горы спасли их край от Черной Беды, они заслонили собой село, не пропустили беду. Люди стали смеяться, обниматься друг с другом, на глазах у многих были слезы. Среди общего праздника выделялась одинокая фигура старика. Он стоял неподвижно, взгляд его был направлен на три вершины, возвышающиеся на хребте гор. Отцу пришлось превратить своих сыновей в безжизненные камни, ради спасения других людей.
И сейчас возвышаются Три брата над спасенным ими краем. А колдуна того больше никто не видел. Говорят, что ушел он в горы и стал отшельником. И по сей день туристы, побывавшие в тех горах, рассказывают, якобы видели бродившего у подножия трех вершин одинокого старца.