https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/legenda-o-proiskhozhdenii-nazvaniya-gor/
Название: Легенда о происхождении названия города Урджар
Ключевые слова: Урджар, легенда, название, происхождение, город, джунгары, казахский язык, монгольский язык, гнезда, птицы, река Урджарка, Сарбулак, озеро Алаколь, тополя, карагайники, березы, туранга, ҮҮР, ҮРЖАР
Содержание: 

Если первые нашествия джунгар начались с Тарбагатая, с окрестностей Урджарского края, то и решающая битва так же была здесь.
Но в период Джунгарского насшествия в течение 123 лет во время правления джунгар, многие оставшиеся казахские деревни сосуществовали с джунгарами. Были переняты традиции и язык.
В исторической книге, написанной Шапырашты Казыбеком в 1776 году написано, что нет калмака не владеющего казахским языком и нет казаха не владеющего калмакским языком. Название Урджар вытекает из этих последствий.
В низовьях реки Урджарки, по берегу реки Сарбулак до вливания в озеро Алаколь растут деревья разных видов, высокие тополя, карагайники, березы, туранга. Удивляет то, что ветви этих деревьев обильно покрыты гнездами разных птиц. Берега рек в крутых обрывах, ярах. В них может скрыться конный всадник. Склоны яра покрыты гнездами птиц. По-монгольски слово гнездо означает «ҮҮР». Постепенно одна Ү вытесняется и остается ҮРЖАР, т.е. яр покрытый гнездами.