https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/velikan-pytavshij-peregorodit-reku-i/
Название: Великан и гора Толагай
Ключевые слова: великан, гора, река, иртыш, толагай, калба, мифы, легенда, восточный казахстан, сын, тарбагатай, колба
Содержание: 

Из уст в уста » Великан, пытавший перегородить реку Иртыш
Каждая гора в Восточном Казахстане окутана мифами. Не исключение и горы Толагай и Калба.
В давние времена жил на свете Великан. И было у него два сына. Младший сын как-то купался в реке Иртыш и утонул. Сколько ни искал его Великан, не смог найти.
Разозлился Великан на безжалостную реку, решил ее перегородить, чтобы не текла она дальше. Чтобы перегородить Иртыш, Великану понадобилась гора. И за этой горой Великан и его старший сын пошли в горы Тарбагатая.
Взяли они гору, которая называлась Толагай, подняли ее на плечи и понесли. Вечером дошли они до горы Колба и решили там переночевать. Перед сном отец сказал сыну: «Не встречайся с женой, проведи ночь в одиночестве, а то у тебя не хватит сил на завтра тащить гору». Но не послушался сын отца, нарушил запрет. 
На следующий день Великан и его старший сын взвалили на плечи гору Толагай и понесли ее, но у сына не хватило сил, и они не смогли дотащить гору до Иртыша. И осталась гора Толагай лежать рядом с горой Калба
© 2023. anyz.pushkinlibrary.kz Все права защищены.