https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/vodopad-kokkol/
Название: Легенда о водопаде Кок-Коль
Ключевые слова: легенда, водопад, Кок-Коль, Алтайские горы, самоцветы, радуга, Музтау, красавица, браслеты, брызги, капельки воды, Восточно-Казахстанский областной историко-краеведческий музей
Содержание: 

По легенде, которую можно услышать в отдаленных селеньях – белоликая красавица Музтау украшает себя разноцветными каменьями и поэтому в Алтайских горах много самоцветов. Но больше всего ей нравятся браслеты из радужных брызг, которые появляются над водопадами. Выбрала она для себя водопад Кок-Коль, который в солнечную погоду украшен вокруг  радугой от капелек воды.