https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/zagadochnye-kamni-ak-bauyr/
Название: Загадочные камни Ак Бауыр
Ключевые слова: легенда, казахстан, ак бауыр, петроглифы, древние люди, мудрец, знаки, тайны, история, культура, традиции, природа, горы, пещера, рисунки, знаки, символы, дед зиялы, зерек, белая печень, белая гора, будущее поколение, наука, человечество, путешествие, время,  жизнь,  земля,  инопланетный корабль,  переселение народов
Содержание: 

ИНТЕРНЕТ-ПОРТАЛ
ИНТЕРНЕТ-ПОРТАЛ
Из уст в уста » Загадочные камни Ак бауыр
(Источн.: Шығыс Қазақстанның аңыздары, ертегілері = Легенды, сказания Восточного Казахстана. – Семей : Артекс, 2018. – 122 б.)
Тысячи лет назад здесь были зелёные луга с густыми и сочными травами. И жили в этих местах древние люди. У них был самобытный уклад жизни. Они добывали себе пищу, охотясь на зверей и ловя рыбу в озере, а ещё собирали дикие фрукты, ягоды, грибы, коренья и другие дары природы. Одни разводили скот, другие возделывали землю, остальные изготавливали глиняную утварь, каменные орудия и ювелирные украшения, шили одежду из кожи и звериных шкур. Они кочевали и воспитывали детей. С незапамятных времён горы были их домом. Люди ставили повсюду грубо обработанные дикие камни в качестве межевых столбов. А вечером они обменивались друг с другом своими чувствами и переживаниями, смотрели на звёзды и рисовали на скалах. В своих рисунках они показывали себя и мир, каким они его видят, передавали впечатления от непонятных явлений природы. На ровной каменной поверхности они выцарапывали фигуры зверей. Потом растирали в порошок сажу, мел, глину, смешивали с жиром и закрашивали рисунки. Оленей изображали гордо идущими, лошадей показывали в стремительном беге, кабанов рисовали злобными и взъерошенными, а медведей — сильными и спокойными.
Для того чтобы рисунки были яркими, люди изобрели особую краску, которая была способна аккумулировать свет и излучать его в темноте. Светящиеся краски они делали из печени принесённых в жертву животных, добавляя в краски только им известные травы («Ак Бауыр» переводится с казахского как «Белая печень»). Молодых сородичей обучали песням и пляскам. Старейшины рассказывали о временах года, о лекарственных и ядовитых растениях, о повадках зверей и птиц, пели о подвигах предков. Внимательно наблюдая за природой и собой, люди хотели понять, каков этот мир. Их интересовало всё: животные, растения, реки и горы, небо и солнце. Во всём они открывали красоту и радовались ей.
Вождь племени Зиялы строго следил за мирной жизнью своего народа, поддерживая его единство. Будучи уже в годах, Зиялы являлся человеком больших знаний и блестящего ума, благодаря чему намного опережал своё время. Он проводил часы в раздумьях над тем, как устроен мир. Каждый день наблюдая изменения в природе, явления на небе и звёздах, он открывал для себя что-то новое и изображал это тайными символами и знаками на коре деревьев и глиняных дощечках. Но чем больше исследований проводил старец, тем больше беспокоила его мысль, что его соплеменникам не дано понять эти надписи — разве что смогут разобраться во всём потомки… «Все бесценные секреты я должен сохранить в таком месте, чтобы ими смогли воспользоваться будущие поколения», — решил старец.
В ту пору он сделал своим помощником смышлёного мальчика по имени Зерек и терпеливо обучал того своему делу. Однажды после долгих раздумий мудрец посадил ученика возле себя и сказал:
— Мальчик мой, я уже стар, а ты молод, силён и ловок. Ты должен отнести мои сокровища в заветное место. В будущем появятся мечтательные и образованные люди, которые полетят на луну и к звёздам. Те люди должны найти разгадку тайны, которая кроется в этих знаках.
Аксакал предупредил мальчика, что ему предстоит очень долгая дорога в заветную долину, ориентиром служила находящаяся там белая гора. И вот, получив благословение старца, Зерек отправился в далёкий путь. День шёл, месяц шёл… Постоянно соревнуясь в скорости с ветром, он стал быстроногим бегуном. Протягивая руки вперёд, он взлетал ввысь, как птица. Однажды в полёте он увидел внизу гору и опустился на большой камень. Утомлённый дорогой, Зерек не понимал, где оказался. Изучая местность, он увидел дыру среди камней. Наклонившись туда, он вдруг провалился вниз и потерял сознание.
Придя в себя, мальчик увидел, что находится в пещере, и решил в ней переночевать. В ту ночь ему приснился дед Зиялы, который сказал: «Мой юный друг, ты не разочаровал меня! Вот ты и нашёл заветное место! Я знал это. Теперь подумай, как оставить там моё драгоценное наследие для потомков. Наше будущее поколение обязательно должно найти эти знаки, чтобы потом расшифровать их. Я уверен, что это будет дорогой в науку во благо человечества!».
Проснувшись, Зерек оглядел пещеру. Она была тёмная и просторная. «Если я закопаю эти хранилища тайн — кору деревьев и дощечки, на которых изображены знания деда, они могут сгнить, и надписи исчезнут», — подумал мальчик. И тогда Зерек решил их переписать. Он обмакнул свой дорожный посох в несмываемую краску, которую дал ему с собой дед, и начал наносить письмена на камни. «Что же это может быть? — думал тем временем мальчик. — Свидетельство посещения Земли инопланетным кораблём, указатель пути переселения народов или ещё что? Непонятно…» Он старательно начертал петроглифы и рисунки, но так и не смог додуматься до разгадки таинственных знаков.
Голодный и измождённый, кое-как Зерек выкарабкался из пещеры наверх. Потеряв все силы, он еле дополз до текущего неподалёку родника. Когда мальчик утолил жажду, то вдруг почувствовал, что сил у него прибавилось. Посмотрев назад, он увидел стоящую в долине белую гору. «Это же заветная гора Ак, Бауыр! Откуда же дед Зиялы узнал о ней?» — удивился мальчик. Зерек сам даже не заметил, как он нарёк эту землю «Ак Бауыр».
Выполнив поручение, мальчик поспешил туда, где остался ждать его мудрец.
Письмена древнего мудреца до сих пор ждут своей разгадки.
© 2023. anyz.pushkinlibrary.kz Все права защищены.
Чтение с экрана URL: https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/zagadochnye-kamni-ak-bauyr/