https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/zagadochnoe-ozero-korzhinkol/
Название: Загадочное озеро Коржинколь
Ключевые слова: легенда, озеро, коржинколь, казахстан, любовь, трагедия, скала, камень, вода, молния, гром, чудо, желание, ленточка
Содержание: 

Эту легенду нам рассказала Дания-апай, когда мы сидели на берегу озера Коржинколь и смотрели на закат.
– А вы были на шестом озере? – спросила нас Дания-апай.
– Шестое озеро? – удивились мои родители.
И Дания апай-начала свой рассказ…
Давным-давно здесь жило одно племя. У вождя была красивая дочь. Она хотела выйти замуж за любимого. Но однажды в аул пришли злые люди и потребовали самую красивую девушку. И пришлось вождю отдать свою дочь.
Но юноша захотел украсть свою невесту. Однажды поздно ночью он поехал за своей любимой. Ему удалось украсть свою девушку, но их заметили. И началась погоня. Молодые люди решили бежать в горы.
Но их окружили. Тогда влюбленные решили спрыгнуть со скалы, чтобы всегда быть вместе. Но в этот момент вдруг сверкнула молния, и грянул гром.
Произошло чудо: молния пробила камень, девушка стала чистой водой, а юноша – камнем, который ее охраняет. Так получилось озеро в камне.
До сих пор приходят люди к этому месту, загадывают желание и завязывают ленточки…
На следующий день мы пошли искать это место. И когда мы сидели на камне возле озера, мы вспоминали легенду, которую нам рассказала Дания-апай…