https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/znamya-zhanibek-batyra/
Название: Знамя Жанибек-батыра: легенда о священном символе Абак-Кирей
Ключевые слова: знамя, Жанибек-батыр, Абак-Кирей, Молкы, этногенетическая легенда, шежере, священный символ, племя, сундук-реликварии, волки-близнецы, магическое свойство, индоевропейские, культ волка
Содержание: 

В казахской этногенетической легенде – шежере      отложились сведения о знамени Жанибек-батыра Шакшакулы – исторической личности из рода Молкы племени Абак-Кирей. Знамя Жанибека считалось священным символом племени Абак-Кирей. В мирное время хранилось в специальном сундуке-реликварии, перед которым запрещалось садиться. В дни войны при церемонии выноса и водружения, перед развёрнутым знаменем шествовали два волка-близнеца. Последние находились при знамени предводителя во время похода. Легенда приписывает знамени Жанибека магическое свойство вещать о приближении вражеских войск, шевелясь и издавая особые звуки. Эта легенда интересна тем, что позволяет провести «мост» к древнейшим, возможно индоевропейским, истокам связей культа волка со знаменем.