https://anyz.pushkinlibrary.kz/ru/iz-ust-v-usta/zoloto-berelya-podobnoe-solnczu/
Название: Золото Береля, подобное солнцу
Ключевые слова: грифы, золото, Берель, аримаспы, аргиппеи, исседоны, Алпан, Бахир, кыпчаки, сары-кыпчаки, Казахстан, легенда, сказание, воинская доблесть, тюркский народ, кочевой образ жизни, скотоводство, ремесла, золото, солнце, грифоны, фантастические животные, чудовищные полуптицы, полузвери, собаки Зевса, историк Геродот, Эсхил, одноглазые люди, татуированные, бритоголовые, суеверный, пророчество, засуха, расселились, кыпчакская Степь, сары, жёлтый, огненно-рыжая масть, лошадь, этносы, языки, религии, пословицы
Содержание: 

Давным-давно в высокогорной долине Берель обитало вольнолюбивое племя грифов. Они владели золотыми рудниками и шахтами, поэтому их прозвали «грифами, стерегущими золото». Из золота Береля, подобного солнцу, искусные мастера изготавливали изящные вещицы, от которых трудно было отвести взгляд. На всех своих изделиях и даже на окрестных скалах грифы любили изображать фантастических животных и чудовищных полуптиц- полузверей — грифонов, которых называли «собаками Зевса».

Но военное ремесло считалось в тех краях главным. Люди племени были отличными всадниками. Словно выпущенные стрелы, летели они на своих конях по степи. Даже преследуемые врагами, они натягивали тетиву лука и без промаха поражали их стрелами, полуобернувшись в седле.

Правителем грифов был храбрый и волевой человек по имени Алпан (в переводе с тюркского означает «храбрец»). На шее он носил массивные подвески с изображением трёхмерной головы лося в клюве орлиного грифона.

Сказочные богатства грифов не давали покоя окружающим их племенам, которых день и ночь мучила зависть, ведь золото Береля слепило глаза людей подобно солнцу. По соседству с грифами жили татуированные аримаспы (в переводе с греческого — «одноглазые люди»). Пририсовывая себе на лбу изображение огромного глаза, они считали себя зоркими и внимательными. Об аримаспах упоминал историк Геродот. А Эсхил писал: «Остроклювых бойся грифов, одноглазой рати аримаспов. К ним ты не приближайся!» Во время набегов аримаспы жгли поселения грифов и отбирали добытое теми золото.

Бритоголовые аргиппеи, исседоны и другие соседние племена тоже временами нападали на грифов. Но правитель грифов был мудрым военачальником, который показывал своим воинам яркий пример бесстрашия. За время вооружённых стычек с врагами он получил несколько переломов рёбер и шейных позвонков, но, обладая отменным здоровьем, быстро восстанавливался после травм, и, как только переломы срастались, лично участвовал в сражениях. Как-то раз гадалка предсказала суеверному главе племени аримаспов Бахиру (в переводе с тюркского «ослепляющий»), что у вождя грифов скоро должен родиться мальчик, у которого будет больше золота, чем у всех других вождей, вместе взятых. Бахир поверил в пророчество и испугался. Он захотел любой ценой уничтожить Алпана.

Однажды в период затишья междоусобиц Алпан решил развеяться и отправился на охоту. Много верных грифов поехало с ним. Им удалось заарканить лисицу, зайца и двух сайгаков. Гордые и счастливые, всадники возвращались домой по цветущему полю. Все предвкушали радость встречи со своими матерями, жёнами и детьми, и их возбуждённые голоса разносились далеко по степи. Лишь один вождь был задумчив, тревожили его какие-то сомнения. Подъезжая к родному селению, вдруг пожелал он побыть один: отправил усталых воинов вперёд с добычей, а сам пустил коня к ручью. Алпан спешился и присел на камень у воды. Тихо шелестела листва, медленно журчала вода, успокаивая колотящееся сердце. Вдруг тишину нарушил какой-то шорох, и перед ним появился его давний недруг – Бахир. Коварный аримасп выследил и подстерёг заклятого врага, привязав свою лошадь неподалёку.

Алпан никак не ожидал, что на него осмелятся напасть почти у самого дома. Внезапность нападения давала врагу преимущество, и всё же Бахир встретил яростное сопротивление. Долго длилась безудержная борьба, закончившаяся победой грифа. Вероломно напавший соперник пал бездыханным. Но и Алпан почувствовал, что силы его иссякли. Опускаясь на землю в лучах заходящего солнца, он вдруг вспомнил о детстве и о своей матери, боготворящей его. С трудом он прошептал привидевшемуся родному образу: «Прости, мама! Прощай! Я люблю тебя». И потерял сознание.

Вскоре к месту схватки подъехали его люди. В глубокой печали они подхватили своего раненого вождя на руки и повезли к лекарям, но во время сложной операции он умер.

В последний путь вождя везли на колеснице. Безутешная мать хотела похоронить сына со всевозможными почестями, как полагалось знатному человеку его ранга. Его воины выкопали огромную яму и соорудили для него грандиозную усыпальницу из камней и срубленных стволов многовековых лиственниц. Алпана похоронили в роскошной одежде, расшитой бисером и украшенной тысячами пластин в виде маленьких фигурок зверей из чистого золота Береля, подобного солнцу. В кургане вместе с верховным вождём погребли 13 осёдланных жеребцов «золотой» масти (огненно-рыжих), которые должны были сопровождать его в иной мир.

Мать Алпана следила за организацией проводов сына в иное бытие. Но когда все необходимые процедуры окончились, и большой курган, названный в народе «золотым», можно было засыпать, она сочла свой материнский долг выполненным и умерла от горя и тоски. Всего через несколько месяцев после смерти сына её похоронили рядом с ним в одежде, богато расшитой драгоценностями и золотом Береля, подобным солнцу.

Позже из-за страшной засухи легендарные грифоны, аримаспы, аргиппеи и исседоны расселились по свету. Историки считают эти места родиной кыпчаков — тюркоязычного народа, занимавшегося кочевым скотоводством и ремёслами. Практически вся территория современного Казахстана была областью владений кыпчаков и получила название Кыпчакская Степь. По одной из версий учёных кыпчаки, потомками которых стали казахи, произошли от сары-кыпчаков («сары» переводится с древнетюркского как «жёлтый») — их могли называть так из-за светлых волос или популярной огненно-рыжей лошадиной масти или имевшегося у них золота, подобного солнцу. Отсюда, с казахской земли, кыпчакская культура разошлась по миру, по этносам, языкам и религиям. Про воинскую доблесть кыпчаков казахский народ сложил пословицы: «Где смелость, там и победа», «Счастье всегда на стороне отважного», «Не страшны врагов тучи, если воины могучи», «На своей земле не ходили в кабале».