
url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/vostochno-kazakhstanskaya-oblast.html
text:Паспорт региона Восточно-Казахстанская область Восточно-Казахстанская область (ВКО) - экономико-географический регион в составе Республики Казахстан. Административный центр - город Усть-Каменогорск. Граничит с четырьмя областями Казахстана – областью Абай, Павлодарской, Карагандинской и Алматинской областями, с одним регионом Китая и с двумя регионами России. Свою историю ВКО отсчитывает с середины 20-х гг. ХХ века. 26 августа 1920 г. принят декрет ВЦИК и СНК РСФСР «Об образовании Киргизской (Казахской) Автономной Социалистической Советской Республики», в состав которой вошла Семипалатинская область с уездами: Павлодарский, Семипалатинский, Усть-Каменогорский, Зайсанский и Каркаралинский. 11 декабря 1920 г. Семипалатинская область преобразована в губернию, и до апреля 1921 года находилась в подчинении Сибревкома. 13 июня 1921 г. из Алтайской губернии в состав Семипалатинской были переданы Бухтарминский и часть Змеиногорского уездов. 17 января 1928 г. из Семипалатинского, Усть-Каменогорского, Бухтарминского, Зайсанского уездов Семипалатинской губернии и части Лепсинского уезда Джетысуйской губернии был образован Семипалатинский округ, состоявший из 23 районов. 17 декабря 1930 года округ был упразднён, его районы укрупнены и переданы в прямое подчинение республиканским властям. 20 февраля 1932 г. была образована Восточно-Казахстанская область с административным центром в г. Семипалатинск, в составе 21 района. 14 октября 1939 г. из части Восточно-Казахстанской области была выделена Семипалатинская область. Административным центром Восточно-Казахстанской области стал г. Усть-Каменогорск. В 1997 г. в состав Восточно-Казахстанской области вновь была включена территория Семипалатинской области. Указом Президента Республики Казахстан К.-Ж. Токаева «О некоторых вопросах административно-территориального устройства Республики Казахстан» от 4 мая 2022 года из Восточно-Казахстанской области была выделена область Абай. Административное деление областей вернулось к границам до 1997 года. Площадь ВКО – 97,8 тыс. кв. км. Население области составляет 717,6 тыс. человек. Включает два города областного значения: Усть-Каменогорск, Риддер и 9 районов: Алтай, Глубоковский, Зайсанский, Катон-Карагайский, Куршимский, Самарский (после отделения от Кокпектинского), Тарбагатайский (без Аксуатского), Уланский, Шемонаихинский. Основные направления экономики - цветная металлургия, энергетика, машиностроение, лесное и сельское хозяйство. Климат резко континентальный с большими сезонными и суточными перепадами температур. Лето - жаркое и умеренно сухое, тогда как зима является холодной и снежной, в предгорьях умеренно холодной. Небольшую территорию Восточного Казахстана занимают Алтайские и Саур-Тарбагатайские горы с вечными ледниками на вершинах, Калбинский горный хребет, мелкохолмистые равнины, Казахский мелкосопочник, широкие котловины, обширные равнины вдоль рек. Более 40 % всех водных запасов Казахстана сосредоточены в Восточно-Казахстанской области. На территории ВКО протекают около 885 рек длиной более 10 км. В числе наиболее крупных - Чёрный Иртыш, Бухтарма, Курчум, Калжыр, Нарым, Уба, Ульба. Главной водной артерией области является река Иртыш, на котором расположены три ГЭС - Бухтарминская, Шульбинская и Усть-Каменогорская. В Восточном Казахстане имеется около тысячи озёр размером более 1 гектара. Расположены они по территории неравномерно - наибольшее количество озёр сосредоточено в северной и северо-восточной части области. Самыми крупными озёрами являются Зайсан, Маркаколь, Ульмес, Караколь, Турангаколь, Дубыгалинское, Кемирколь, Алаколь и Сасыкколь, а также Бухтарминское водохранилище. Шығыс-Қазақстан туралы кітаптар - Книги о Восточном Казахстане Шығыс Қазақстан Облысы [Мәтін] : энциклопедия. - Алматы : Қазақ энциклопедиясы, 2014. – Б. 9-112. Шығыс Қазақстан табиғаты [Фотоальбом] / суретші. Н. Бегун. - Өскемен : Позитив, 2010. - 139 б. Шығыс Қазақстан тарихы ежелгі заманнан бүгінгі күнге дейін [Мәтін] : курстың оқу бағдарламасы. - Семей : Тенгри, 2014. - 23 б. Шығыс Қазақстанның інжу-маржаны [Мәтін] = Жемчужина Восточного Казахстана = East Kazakhstan gems : фотоальбом. - Өскемен, 2010. - 302 б. *** Восточный Казахстан в новом тысячелетии [Текст] : информационно-аналитический сборник. - Усть-Каменогорск, 2003. - 229 с. Щербаков, Б. В. Восточный Казахстан - сердце Евразии [Текст] / Б. В. Щербаков, В. В. Понявин. - Усть-Каменогорск, 2011. - 1140 с. Интернет-ресурсы Книги о Восточном Казахстане смотрите на виртуальной выставке «Мой край - моё вдохновение» и в Краеведческой электронной библиотеке. Дополнительную литературу смотрите в Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу. Сохранить Сохранить Сохранить Сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/gorod-ust-kamenogorsk.html
text:Паспорт региона Город Усть-Каменогорск Усть-Каменогорск - административный центр Восточно-Казахстанской области. Свою историю г. Усть-Каменогорск отсчитывает с начала 20-х гг. 18 в. В 1720 г. была основана крепость «Усть-Каменная» генерал-губернатором И. М. Лихаревым Указом Петра I для укрепления рубежей государства и разведки месторождений золота в верховьях Иртыша. В 1804 г. крепость образовалась в безъуездный городок. В 1868 г. Усть-Каменогорск получил статус уездного города. Начинается развитие торговли, строится пристань, появляются промышленные предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Постепенно в городе создаются предприятия пищевой и легкой промышленности, строится железная дорога, а в годы Великой Отечественной войны (1941-1945 годы) получает развитие тяжелая промышленность. До 1932 г. город входил в состав Томской губернии, Омской области, Алтайской губернии, Семипалатинской губернии, Алтайского горного округа и Семипалатинского округа. В 1939 г. Усть-Каменогорск стал областным центром Восточно-Казахстанской области. Территориально город располагается на востоке Казахстана при слиянии рек Иртыш и Ульба. Площадь 543,15 тыс. кв. км. К Усть-Каменогорску относится территория Меновновского сельского округа с семью поселками: - Ахмирово, - Ново-Ахмирово, - Ново-Явленка, - Самсоновка, - Меновное, - Ново-Троицкое, - Прудхоз. Основное направление экономики - цветная металлургия, машиностроение и металлообработка, энергетика, легкая промышленность, лесная и сельскохозяйственная промышленность, пищевая промышленность. Сегодня г. Усть-Каменогрск - это крупный административный, промышленный и культурный центр Восточно-Казахстанской области. Печтными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем г. Усть-Каменогорска располагает Восточно-Казахстанская областная библиотека им. А. С. Пушкина. Әдебиеттер тізімі - Список литературы Шығыс Қазақстанның өнеркәсібі [Мәтін] = Промышленность Восточного Казахстана : 2013. - Өскемен : Автор-К, 2013. - 221 б. Шығыс Қазақстанның інжу-маржаны [Мәтін] = Жемчужина Восточного Казахстана = East Kazakhstan gems : фотоальбом. - Өскемен, 2010. - 302 б. *** Алексеенко, Н. В. Усть-Каменогорск и устькаменогорцы [Текст] / Н. В. Алексеенко. - Усть-Каменогорск : Полиграфия, 1995. - 78 с. Алексеенко, Н. В. Моя Комендантка [Текст] / Н. В. Алексеенко - Усть-Каменогорск : Медиа-Альянс, 2007. - 112 с. Жизнь моя... Судьба моя... [Текст] . - Усть-Каменогорск, 2002. - 98 с. Записки Усть-Каменогорского филиала Казахского Географического Общества [Текст] . Вып. 5 : Усть-Каменогорск - 290 лет: история исследования, природа, события, люди : международная научно-практическая конференция (11-12 января 2011) : сборник статей / под ред. А. В. Егориной. - Усть-Каменогорск : Шығыс Ақпарат, 2011. - 212 с. Летопись города Усть-Каменогорска [Текст] : 1654-1918 / Г. А. Кущ, А. В. Харламов, Д. В. Черкасов. - Усть-Каменогорск : Наследие, 2013. - 408 с. Усть-Каменогорск современный=Қазіргі Өскемен=Modern Ust-Kamenogorsk [Текст] : посвящается 285-летию города: фотоальбом. - Усть-Каменогорск : АВТОР-К, 2004. - 211 с. Черных, С. Е. Начало положила крепость... [Текст] : сборник очерков, статей / С. Е. Черных. - Усть-Каменогорск, 2004. - 150 с. Щербик, Г. А. Усть-Каменогорские предания [Текст] / Г. А. Щербик. - Усть-Каменогорск : Медиа-Альянс, 2003. - 264 с. Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой электронной библиотеке. В случае возникновения вопросов обращайтесь в Справочную службу. Сохранить Сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/g-ridder.html
text:Паспорт региона Город Риддер 31 мая 1786 года Филипп Риддер открывает богатейшее месторождение, содержащее золото, серебро, полиметаллы. Летом этого же года были поставлены первые постройки, и поселение получило название Риддерский рудник. Так был основан город Риддер. В мае 1918 года был подписан декрет о национализации предприятий Риддера и передаче их советской власти. Уже в 20-е годы началась регулярная эксплуатация Риддерского и других месторождений. В 1923 году начинает давать цинк опытный электролитный завод. В годы первых пятилеток Риддер стал одним из основных поставщиков цветных металлов в стране. После Великой Отечественной войны началось массовое строительство жилья, объектов культурно-бытового обслуживания, улично-дорожной сети и других инженерных сетей, и коммуникаций. В феврале 1941 года Риддер был переименован в Лениногорск. В 2002 году городу Лениногорску было возвращено его историческое название - Риддер. Город располагается на северо-востоке области, на севере граничит с Республикой Алтай Российской Федерации. Административная территория составляет 488 тыс. га, включает 10 населенных пунктов. Численность населения составляет 58,1 тыс. человек, в том числе сельское население. В настоящее время город Риддер – промышленный регион Восточно-Казахстанской области (ВКО). Основой экономики региона являются горнодобывающая промышленность, металлургическая и машиностроительная отрасли. Уникальность природных данных и промышленный потенциал позволяют развивать конный и пеший туризм, альпинизм, сплавы по горным рекам, парапланеризм, экологический туризм, лечебно-оздоровительный туризм, геологический туризм, экстремальный туризм, автомобильный, мото- и велотуризм, лыжный и горнолыжный туризм и другие направления. В регионе располагается Алтайский ботанический сад, основанный в 1936 году. На северо-востоке области, на границе с Российской федерацией расположен Западно-Алтайский государственно-природный заповедник, образованный в 1992 году. Занимает части территорий Зыряновского района и земель Риддера, площадь его составляет более 50 тысяч гектаров. Печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем города Риддер располагает Восточно-Казахстанская областная библиотека им. А.С. Пушкина. Әдебиеттер тізімі - Список литературы Город рабочей доблести [Текст] : сборник статей и очерков. - Алма-Ата : Казахстан, 1986. - 328 с. Немцев, М. С. Мой Риддер, мой Лениногорск [Текст] : антология стихотворений и песен о Лениногорске (Риддере) / М. С. Немцев - Лениногорск : Полиграф-Сервис, 2001. - 283 с. Немцев, М. С. Лениногорск литературный [Текст] : биографический справочник / М. С. Немцев. - Лениногорск : Полиграф-Сервис, 2002. - 167 с. Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой библиотеке и Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу. Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/2012-05-03-05-30-42.html
text:Паспорт региона Район Алтай Район Алтай образован 17 января 1928 г. из Зыряновской, части Поздняковской волости Бухтарминского уезда и части Советской волости Усть-Каменогорского уезда. Административный центр – г. Алтай. В 1791 – поселок «Зыряновский рудник», с 1937 года – поселок Зыряновск, с 1941 года – город Зыряновск, с 2019 г. - Алтай. Указом Президента Республики Казахстан от 23 мая 1997 г. город Серебрянск был передан в подчинение акиму Зыряновского района Восточно-Казахстанской области. Указ Президента Республики Казахстан № 821 от 3 января 2019 года «О переименовании Зыряновского района и города Зыряновск Восточно-Казахстанской области в район Алтай и город Алтай Восточно-Казахстанской области». Население района на 1 января 2011 года составляло 75,2 тыс. человек. В районе 2 города, 14 сельских округов, 47 сельских населенных пунктов. Район расположен на северо-востоке Восточно-Казахстанской области, на севере и северо-западе граничит с территорией города Риддера, на северо-востоке и востоке – с Российской Федерацией (Алтайский край), на юго-востоке – с Катон-Карагайским районом, юго-западная сторона граничит с Уланским, западная – с Глубоковским районами. Район Алтай - один из основных и старейших горнорудных районов Рудного Алтая. В районе известно более полутора сотен полиметаллических, колчеданно-полиметаллических, медно-колчеданных месторождений, рудопроявлений и точек минерализации. Кроме месторождений руд, содержащих свинец, цинк, медь, золото, серебро и другие ценные компоненты, район богат естественными строительными материалами: песчано-гравийной смесью, песками строительными, кирпичными суглинками. Основой экономики района является промышленность. Наличие полезных ископаемых определяет отраслевую направленность промышленности. Базовая отрасль региона - горнодобывающая. Главное предприятие этой отрасли Зыряновский горно-обогатительный комплекс ТОО «Казцинк», расположенный в городе Алтай, на долю которого приходится около 60% объема промышленного производства района. На территории района работает АО «Бухтарминская цементная компания» - крупный производитель цемента, как в области, так и в республике. Район является одним из основных в области производителей сельскохозяйственной продукции, в том числе зерновых. Наличие сельхозугодий, природные условия позволяют выращивать широкий спектр сельхозкультур, в основном зерновые и масличные. Ведущая отрасль - растениеводство. Известные люди - уроженцы района: Герои Советского Союза П. Брылин, П. Кольцов; Герои Социалистического труда: А. Г. Суфиянов, Н. К. Жаксыбаев, бывший глава Восточно-Казахстанской области В. Л. Метте; писатели: А. И. Егоров, А. Г. Лухтанов, А. Китляйн, В. Сметанин, В. Исламов, самый молодой поэт – член Союза писателей Казахстана Азамат Таскараулы и др. Печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем района Алтай располагает Восточно-Казахстанская областная библиотека им. А.С. Пушкина. Әдебиеттер тізімі - Список литературы Алексеенко, Н.В. Бухтарминские были [Текст] / Н. В. Алексеенко. - Алма-Ата : Казахстан, 1981. - 128 с. Город горняков и строителей (К 200-летию г. Зыряновска) [Текст] : Рекомендательный указатель литературы. - Зыряновск, 1991. - 25 с. Города и села Восточного Казахстана [Текст] : Рек. указ. лит. - Усть-Каменогорск, 1995. - 58 с. Двадцать пять лет Зыряновской геологоразведочной экспедиции [Текст]. - Усть-Каменогорск, 1958. - 23 с. Зыряновск [Текст]. - Алма-Ата : Казахстан, 1991. - 192 с. Зыряновск за годы Советской власти [Текст]. - Зыряновск, 1957. - 43 с. Зыряновский свинцовый комбинат [Текст]. - Алма-Ата, 1970. - 8 с. Идущие на огонь [Текст] : фотокнига . - Усть-Каменогорск : Казинпресс, 2007. - 308 с. Инженерно-технические решения по борьбе с пылью на рудниках Зыряновского свинцового комбината [Текст]. - Алма-Ата, 1975. - 28 с. Корж, В. Зырянға - 220 жыл=Зыряновску-220лет [Мәтін] = Зыряновску - 220 лет : исторический фотоальбом / В. Корж. - 2-е изд., перераб. и доп. - Усть-Каменогорск : Медиа-Альянс, 2012. - 400 с. Кузьменко, Б. Ертіc өңірі = Прииртышье = Prііrtyshye [Текст] / Кузьменко Б. - Алма-Ата : Кайнар, 1982. - 184 с. Лухтанов А. Г. Александр Гумбольдт в Восточном Казахстане [Текст] / Лухтанов А. Г. // Алтайское притяжениеочерки по истории Восточно-Казахстанской областиА. Г. Лухтанов / А. Г. Лухтанов. - Усть-Каменогорск : Медиа - Альянс, 2006. - С. 48 Немецкие исследователи в Казахстане [Текст]. - Алматы : Санат, 2006. - 407 с. Попова К.И. Климат города Зыряновска и его окрестностей [Текст] / Попова К.И. - Усть-Каменогорск : ВГИ, 1999. - 52 с. Зыряновск [Текст] / [фотоальбом]. - [Зыряновск] : Omela, 2009. - 34 с. Корж, В. Зырян жерінде [Мәтін] : исторический фотоальбом / В. Корж. - Усть-Каменогорск : Шыгыс Полиграф, 2013. - 362 с. Корж, В. Зыряндықтар - Отан қорғаушылар [Мәтін] : исторический фотоальбом / В. Корж. - Усть-Каменогорск : Рекламный Дайджест, 2015. - 365 с. Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой библиотеке и Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу. Сохранить Сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/2012-05-03-05-28-40.html
text:Паспорт региона Глубоковский район 10 января 1963 г. был образован Глубоковский промышленный район. Это было связано с реформами Н. С. Хрущева (1894-1971). 31 декабря 1964 г. Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР Глубоковский промышленный район упразднен; образован Глубоковский район с центром в п. Глубокое (1761). Название района происходит от названия административного центра – поселка Глубокое. Территория района равна 7,3 тыс. кв. км. Центр района расположен в п. Глубокое. В районе 17 сельских округов, 43 сельских населенных пункта. Население района составляет 66,5 тыс. человек. История этого удивительного края начинается с открытия в 1730 г. Березовского месторождения меди мастером горного дела И. Чупоршневым. А на следующий год знаменитый русский промышленник Демидов привез с Невьяновского завода первых рабочих для строительства рудника. В 1747 году появилось село Секисовка, в 1767 г. – с. Бобровка, 1797 г. – поселки Белоусовка и Верх-Березовка. В 1760 г. издается Сибирский указ О занятии места от Усть-Каменогорской крепости и о построении там, в удобных местах, крепостей и заселении той стороны по рекам Убе, правым притокам Иртыша Березовке, Глубокой, Ульбе и прочим рекам, впадающим в Иртыш, русскими людьми до двух тысяч человек. Глубоковский район – один из богатейших регионов на Востоке Республики по природным условиям и экономическому потенциалу. Территория – переходное пространство от холмистой и горной степи к таежным лесам высоких хребтов. Природа подарила глубочанам все: золото и серебро, медь и цинк, свинец и уголь, разнотравье лугов, тучность нив, обилие пушного зверя и ценных пород рыб. Рудная база района представлена практически всей таблицей Менделеева. По своей чистоте металлы Березовского, Белоусовского, Иртышского и Ново-Березовского месторождений не уступают мировым стандартам. На территории района разведаны также 23 месторождения строительных материалов, в том числе строительного камня, известняка, кирпичных глин, песчано-гравийных смесей и строительного песка. Граниты, диодориты и кварцальбитофиры служат сырьем для получения бутового камня, строительного камня и щебня. Основные направления экономики: горнодобывающая и обрабатывающая промышленность. Горнодобывающая промышленность района представлена предприятиями: Филиал ТОО «Корпорация «Казахмыс» (п.Белоусовка) и ТОО ДТО ГРП «Секисовское» (с.Секисовка). Объем добычи руды Филиалом ТОО «Корпорация «Казахмыс» (вместе с Юбилейно-Снигирихинским рудником). На производственной площадке бывшего Иртышского медеплавильного завода п. Глубокое в сентябре 2007 года введен в эксплуатацию завод по производству минераловатных изделий ТОО «Восток-Универсал». Выпускаемая продукция около 50 наименований минераловатных изделий для жилищного и промышленного строительства. Уникальная природа, развитая инфраструктура района является привлекательной зоной для развития туризма. Живописный уголок Горной Ульбинки расположен в 22 км от областного центра г. Усть-Каменогорска, в горной местности, в окружении смешанного леса – сосны, пихты, лиственницы, березы, осины. Лес богат грибами и ягодами, много родников с целебной водой. Именно здесь находятся известные по всему Казахстану базы отдыха «Алтайские Альпы», «Конный двор», санаторий «Изумрудный». Глубоковский район Восточно-Казахстанской области (ВКО) на сегодня обладает мощным промышленным комплексом и развитым сельским хозяйством. Здесь открываются уникальные возможности взаимовыгодного сотрудничества в области цветной металлургии, угледобычи, переработки сельскохозяйственной продукции, деревообработки, в развитии туризма. Это край, устремленный своими помыслами в будущее. Печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем Уланского района располагает Восточно-Казахстанская областная библиотека им. А.С. Пушкина. Әдебиеттер тізімі - Список литературы Боздақтар: Шығыс Қазақстан облысы=Книга памяти:Восточно-Казахстанская область [Мәтін] /. - А. : Қазақ энциклопедиясы, 2000 - Т.6. - 544 б. Сборник очерков о глубочанах, участниках Великой Отечественной войны [Текст] = Ұлы Отан соғысына қатысушы глубокоелықтар туралы очерктер жинағы. Вып. 1 / Глубоковская территориальная организация КНПК, Военно-патриотическое объединение Мурагер Глубоковской средней школы им. Н. К. Крупкской, Глубоковский районный совет ветеранов. - Глубокое, 2010. - 159 с. Софронов Н.В. Оздоровление хозяйства от бруцеллеза [Текст] : Из опыта колхоза Прогресс Восточно-Казахстанской области / Софронов Н.В. - Алма-Ата : Б. и., 1973. - 12 с. Справочник по истории административно-территориального деления Восточного Казахстана (1920-2002 гг.) / Управления архивами ВКО ; Государственный архив ВКО. – Усть-Каменогорск, 2005. - 590 с. Шығыс Қазақстан облысы археологиялық ескерткіштерінің тізбесі = Cвод археологических памятников Восточно-Казахстанской области. - Өскемен; б. ж. : [б. и.], 2006. - 254 с. Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой библиотеке и Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу. Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/2012-05-03-05-30-00.html
text:Паспорт региона Зайсанский район Зайсанский район Восточно-Казахстанской области (ВКО) образован 17 января 1928 г. из Сталинской, частей Дарственной, Нор-Зайсанской, Тарбагатайской волостей Зайсанского уезда (Утверждено ВЦИК 3 сентября 1928 г.). Согласно Постановлению Правительства Республики Казахстан от 23 мая 1997 года N 865 «О мерах по реализации Указа Президента Республики Казахстан Об изменениях в административно-территориальном устройстве Алматинской, Восточно-Казахстанской, Карагандинской и Северо-Казахстанской областей были изменены границы Зайсанского района, включив в него территорию Чиликтинского сельского округа Тарбагатайского района. Территория района равна 10,4 тыс.кв.км. В районе 1 город, 8 сельских округов, 36 сельских населенных пунктов. Население района - 37,8 тыс. человек. Зайсанский район окружен «горными хребтами Саур, Сайхан, Тарбагатай». В районе много рек, берущих начало высоко в горах». В недрах района имеются: каменный уголь, нефть, газ и горный сланец. Минеральная вода артезианского источника Джеменейского месторождения славится своим качеством. Район богат «лесами, где водятся марал, архар, медведь, рысь». Построенное в 1967 г. водохранилище Уйдене позволяет орошать все земли Зайсанского района, а две мощные горизонтальные турбины надежно снабжают его большую часть дешевым электричеством. Климатические условия региона позволяют его жителям выращивать в нем виноград, яблоки, арбузы, разнообразные овощи. Название района происходит от названия озера Зайсан. А. Ислямов в своей книге «Топонимика Восточного Казахстана» упоминает имя путешественника Арндта, который пишет в своем труде «Исторический очерк исследования озера Зайсан»: «В 1650 г. у калмыков, кочевавших у берегов Зайсана был голод; они кормились рыбой озера, за что и прозвали «Нор-Зайсан», т.е. «Благородное озеро». Центром Зайсанского района является город Зайсан. Город Зайсан стал отправным пунктом многих экспедиций, направляющихся исследовать Алтай, Тарбагатай, Тянь-Шань, районы Центральной и Средней Азии. Это Н. Пржевальский, А. Седельников, М. Певцов, Г. Потанин, В. Сапожников и другие путешественники. Зайсан является золотым мостом, который соединяет Россию и Китай. С получением независимости в Республики Казахстан началась работа по созданию таможенной службы. В мае 1992 года был создан таможенный пост – «Майкапчагай», а в апреле 2006 года открылся пограничный торговый центр «Майкапчагай-Жеменей». Печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем Зайсанского района располагает Восточно-Казахстанская областная библиотека им. А.С. Пушкина. Әдебиеттер тізімі - Список литературы Боздақтар=Книга памяти [Текст] : 1941-45 ж.Ұлы Отан соғысы жеңісінің 50 жылдығына арналады = Посвящается 50-летию Победы в ВОВ 1941-1945г. / . - Алматы : Қазақ энциклопедиясы, 1998 - Т.3 : Шығыс Қазақстан облысы=Восточно-Казахстанская область. - 728 с. - ISBN 5-89800-106-9. - ISBN 5-89800-063-1 : 250.00 тен. Шығыс Қазақстан облысы археологиялық ескерткіштерінің тізбесі = Cвод археологических памятников Восточно - Казахстанской области [Текст]. - Өскемен : б. ж., 2006. - 254 с. *** Очерки истории Рудного Алтая [Текст]. - Усть-Каменогорск, 1970. - 200 с. - 85 к. Потанин, Г. Н. Зимняя поездка на озеро Зайсан (зимой 1863-1864 гг.) Григория Потанина [Текст] // Г. Н. Потанин. Исследования и материалы сост. тома и указ. транскрипция текстов, историографический очерк К. Ш. Алимгазинова ; науч. ред. И. В. Ерофеева. - 2006. - С. 98. - (История Казахстана в русских источниках XVI-XX веков). - Печатается по Запискам ИРГО. - СПб., 1867. - Т. 1. - С. 429-461. Потанин, Г. Н. Путешествие на озеро Зайсан и речную область Черного Иртыша до озера Маркакульи и горы Сарытау летом 1863 года Карла Струве и Григория Потанина [Текст] // Г. Н. Потанин. Исследования и материалы / сост. тома и указ. транскрипция текстов, историографический очерк К. Ш. Алимгазинова ; науч. ред. И. В. Ерофеева. - 2006. - С. 69. - (История Казахстана в русских источниках XVI-XX веков). - Печатается по Запискам ИРГО. - СПб., 1867. - Т. 1. - С. 363-429. Самашев, З. С. Наскальные изображения Верхнего Прииртышья [Текст] / З. С. Самашев . - Алма-Ата : Гылым, 1992. - 288 с. Справочник по истории административно-территориального деления Восточного Казахстана (1920-2002 гг.) [Текст]. - Усть-Каменогорск : [б. и.], 2005. - 590 с. Щербаков, Б. У озера звенящих колоколов [Текст] / Щербаков Б. - Алма-Ата : Жалын, 1980. - 78 с. Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой библиотеке и Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу. Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/2012-05-03-05-31-43.html
text:Паспорт региона Катон-Карагайский район Катон-Карагайский район Восточно-Казахстанской области (ВКО) образован 17 января 1928 года из частей Катон-Карагайской, Поздняковской волостей Бухтарминского уезда и части Пограничной волости Зайсанского уезда (утверждено ВЦИК от 3 сентября 1928 г.). Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР от 2 января 1963 г. район упразднен, территория вошла в состав Большенарымского района. Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР от 4 декабря 1970 г.образован Катон-Карагайский район с центром в с. Катон-Карагай. Указом Президента Республики Казахстан от 23 мая 1997 г. в состав района вошла территория упраздненного Большенарымского района, центром стало с. Большенарымское. Решением Восточно-Казахстанского областного маслихата от 16 октября 2009 года № 15/205-IV в Катон-Карагайском районе было переименовано ряд населенных пунктов и сельских округов. Село Большенарымское было переименовано в село Улкен Нарын. Территория района равна 13,2 тыс. кв. км. В районе 13 сельских округов, 51 сельский населенный пункт. Население района 44,3 тыс. человек. Основные направления экономики: сельскохозяйственное производство, лесное хозяйство, лесопереработка. Своеобразными брендами экономики района и всего Восточного Казахстана являются пчеловодство, мараловодство и туризм. Все эти уникальные и перспективные отрасли Катон-Карагая тесно взаимосвязаны и зависимы друг от друга. Пантовое мараловодство возникло и развивалось именно на Алтае. В настоящее время коммерческие фирмы предлагают клиентам уникальную услугу - пантолечение. В районе активно развивают инфраструктуру (дороги, комфортабельные условия отдыха и лечения, мобильная связь) для дальнейшего развития туризма. Название района происходит от названия бывшего административного центра Катон-Карагай (1871). В книге А. Ислямова «Топонимика Восточного Казахстана» можно найти информацию об образовании топонима «Катон-Карагай»: «Рядом с селом Катон-Карагай находился большой сосновый бор (сосна по казахски – «карагай»). Эту местность и на казахском и на калмыцком языках называют «Котон». Так и появилось название «Катон-Карагай». Катон-Карагайский район – удивительное место, где на стыке границ Казахстана, России, Китая и Монголии, вблизи вечных ледников Белухи сошлись неприступные горы, могучие кедры, быстрые реки, прозрачные озера, сочные альпийские луга с редчайшими цветами. Озеро Язевое, водопады Кокколь, Арасан, Берельские курганы, старинная Австрийская дорога, гора Белуха, уникальные радоновые ключи являются достопримечательностями всего Казахстана. 17 июля· 2001 г. был создан уникальный Катон-Карагайский национальный природный парк, один из крупнейших в республике. Алтай – колыбель тюркской цивилизации. Именно здесь пролегала знаменитая Северная ветвь Великого Шелкового пути, по праву названная «Золотой ветвью», по которой шли караваны с золотом и бронзой Алтая, золотом скифов и аримаспов на Запад. В районе с. Берель в 1998 г. Национальным научно-исследовательским центром Франции и Италии, Академией наук Казахстана (Институт археологии им. А.Х. Маргулана) были сделаны сенсационные находки мирового значения. Здесь на высоте 1200 м над уровнем моря в долине р. Бухтармы обнаружен курган с захоронением сакского князя, датируемый IV веком до н.э. Берельские курганы - уникальный археологический памятник (30 курганов), не имеющий аналогов в Казахстане. В августе 2011 г. в Восточном Казахстане проходил первый Международный Форум - «Алтай - золотая колыбель тюркского мира», завершающий этап которого состоялся в музее-заповеднике «Берель» Катон-Карагайского района. В свое время в районе жил и работал волостным Чингистайской волости Абдикерим Ережепов. Человек прогрессивного взгляда ещё в начале 20 века, основывал Чингистайскую двухклассную русско-казахскую школу. Многие известные катонкарагайцы в свое время учились в этой школе. Среди них-полководец, генерал-лейтенант И. П. Копылов, кавалер ордена Ленина, известный учитель-педагог С. Тукебаев, Народный учитель СССР - Кумаш Нургалиев, Герой Социалистического труда - Бошай Китапбаев и многие другие. Район гордится своими земляками, Героями Советского Союза: И. В. Топорковым, В. Р. Спиридовым, В. Ф .Величко, В. А. Шулятиковым, Т. М. Клименко кавалером орденом Славы трех степеней А.Кусметовым. Живут и участвуют в общественной жизни Герои Социалистического труда-С. К. Слабодчиков, А. Е. Сычук. Әдебиеттер тізімі - Список литературы Боздақтар=Книга памяти [Текст] : 1941-45 ж.Ұлы Отан соғысы жеңісінің 50 жылдығына арналады = Посвящается 50-летию Победы в ВОВ 1941-1945г. / . - Алматы : Қазақ энциклопедиясы, 1998 - Т.3 : Шығыс Қазақстан облысы=Восточно-Казахстанская область. - 728 с. Ислямов, А. Шығыс Қазақстан топонимикасы [Мәтін] = Топонимика Восточного Казахстана : Әдістемелік құрал / А. Ислямов. - Алматы : Эверо, 2003. - 112 б Шығыс Қазақстан облысы археологиялық ескерткіштерінің тізбесі = Cвод археологических памятников Восточно - Казахстанской области [Текст]. - Өскемен, 2006. - 254 с. *** Бухтарминские старообрядцы [Электронный ресурс] : материалы комиссии экспедиционных исследований. Вып.17 / Бломквист, Е. Э., Гринкова, Н. П. ; Академия наук СССР. - Л. : Издание АН СССР, 1930. - 460 с. В краю Беловодья [Текст] : Опыт работы совхоза Верх-Катунский Катон-Карагайского района Восточно-Казахстанской области по решению продовольственной программы. - Усть-Каменогорск, 1990. - 39 с. Герасимов, Б. Г. Поездка на Рахмановские минеральные ключи / Б.Г, Герасимов // Избранные труды: факсимильное издание [Текст]. - Усть-Каменогорск : Шығыс баспа, 2000. – С. 12-83. Ершов, С. П. Кок-Кульское вольфрамо-молибденовое месторождение [Текст]. Т. 2 // Большой Алтай / АН СССР. - Л. : Изд-во АН СССР, 1936. - С. 225-267. Замятин, С. И. Курорты Казахстана [Текст] / С. И. Замятин. - Алма-Ата : Казахское гос. изд-во, 1962. - 263 с. Лухтанов, А. Г. Алтайское притяжение [Текст] : очерки по истории Восточно-Казахстанской области / А. Г. Лухтанов. - Усть-Каменогорск : Медиа-Альянс, 2006. - 459 с. Мусин, М. С катонских гор, с берегов Нарыма [Текст] / М. Мусин. - Усть-Каменогорск : Медиа-Альянс, 2004. - 360 с. Самашев, З. Берел [Мәтін] / З. Самашев . - Алматы : Таймас, 2011. - 236 с. Очерки истории Рудного Алтая [Текст]. - Усть-Каменогорского, 1970. - 200 с. - 85 к. Справочник по истории административно-территориального деления Восточного Казахстана (1920-2002 гг.) [Текст]. - Усть-Каменогорск, 2005. - 590 с. Стариков, С. В. Некоторые итоги работ по инвентаризации орнитофауны Катон-Карагайского государственного природного парка [Текст] / С. В. Стариков // Региональный компонент в системе экологического образования и воспитания – 2005 / Департамент образования ВКО, Восточно-Казахстанский учебно-исследовательский Экобиоцентр. - Усть-Каменогорск, 2005. - С. 29. Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой библиотеке и Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу. Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/2012-05-03-05-32-28.html
text:Паспорт региона Курчумский район Курчумский район образован 17 января 1928 г. из Алтайско-Курчумской, Нарымской, части Тимофеевской волостей Бухтарминского уезда, части Буконьской волости Усть-Каменогорского уезда, частей Дарственной и Нарымской· волостей Зайсанского уезда (Утверждено ВЦИК 3 сентября 1928 г.). Указом Президента Республики Казахстан от 23 мая 1997 г в состав района вошла территория упраздненного Маркакольского района. Территория района равна 23,2 тыс. кв. км. В районе 12 сельских округов, 55 сельских населенных пунктов. Население района 27,9 тыс. человек. Основные направления экономики: сельскохозяйственное производство, лесное хозяйство, лесопереработка, производство пищевых продуктов. Курчумский район один самых примечательных районов Восточно-Казахстанской области (ВКО), его территория граничит с Кокпектинским, Катон-Карагайским районами области, Китайской Народной республикой. Природа района достаточно разнообразна: это зной Зайсанских пустынь, перевалы Мраморной горы, хребта Азутау, таежные леса с вечными снегами на вершинах гор. С одной стороны – равнины, опаленные солнцем, с другой – горы, нетронутая тайга с медведем, барсом, маралом и соболем. Это край заповедной земли, уникальных озер, «краснокнижных» животных Южного Алтая. Здесь морозы достигают 500С ниже нуля, а летом поднимается до 50-градусной отметки. Самой холодной точкой в Казахстане считалось село Орловка бывшего Маркакольского района ВКО. В этом населенном пункте, ныне именуемом Шанагатты (в переводе на русский язык – «замерзли сани»), еще со времен СССР регистрировались рекордные показатели холода. В Курчумском районе расположен один из самых удивительных уголков республики – Маркакольский государственный природный заповедник. Маркакольский заповедник создан в августе 1976 г . для сохранения в естественном состоянии природных комплексов Южного Алтая, в том числе уникального альпийского озера Маркаколь. Озеро Маркаколь называют жемчужиной региона. Располагается во впадине, окруженной Курчумской горной цепью на севере и Азутаускими горами на юге. Редкая рыба· ускуч - разновидность сибирского ленка (Brachymystax lenok savinovi Mitrofanov) встречается только в Маркаколе. Все маркакольские рыбы после изоляции озера, происшедшей в межледниковый период, образовали самостоятельные подвиды, стали эндемиками. Еще одна достопримечательность - урочище Киин-Кериш. «Город духов» - так называют место с неземными, марсианскими пейзажами. Размытые водой и ветром глины образуют ·очень яркий, причудливый ландшафт. Курчум – название реки, горы, района. Существует несколько вариантов образования топонима «Курчум». На древнетюркском языке «Курчум» означает: ·«күр» - «от» (травянистый), «чім» - «жем» (корм). В общем значении слово переводится как «отты – жемді жер» - «травянистая, кормовая земля» (По книге Е. Қойшыбаева Қазақстанның жер-су аттары сөздігі. – Алматы: Мектеп, 1985. – 256 бет.). Согласно Краткой энциклопедии Казахской ССР (т. 2. – Алма-Ата, 1988. – 606 с.) село Курчум было основано в 1914 г. (первоначальное название – Кумашкино, с 1957 г. – современное название). Курчумцы по праву гордятся именами своих прославленных земляков. Среди них Герои Советского Союза: В. Бунтовских, П. Журба, А. Крахмаль; Герои Социалистического Труда: М. Захаров, А. Акимжанов, С. Актанов, К. Ангышпаев. Первая женщина, покорившая Эверест – альпинистка, мастер международного класса, уроженка Курчума - Е. Иванова-Дорофеева. Известные писатели и поэты А. Егеубаев, Б. Турсынбаев, Т. Ахметжанов, Ж. Ибраев, К. Еркасов тоже из Курчумского района. Печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем Курчумского района располагает Восточно-Казахстанская областная библиотека им. А.С. Пушкина. Әдебиеттер тізімі - Список литературы Самашев, З. С. Наскальные изображения Верхнего Прииртышья [Текст] / З. С. Самашев. - Алма-Ата : Гылым, 1992. - 288 с. Турлыбаев, Е. К. От Алтая до Алаколя [Текст] /Е. К. Турлыбаев. - Усть-Каменогорск : Изд-во ВКГУ, 2001. - 143 с. За тайменем и хариусом. Верховье Букони и Иртыш-батюшка. Речка тесная. Курчум. [Электронный ресурс] / фильмы Н. Трофимова. - Усть-Каменогорск, 2006 эл. опт. диск (DVD-ROM) Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой библиотеке и Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу. Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/samarskii-raion.html
text:Паспорт региона Самарский район с центром в селе Самарское был образован в составе Семипалатинского округа 17 января 1928 года из части Тимофеевской волости Бухтарминского уезда, части Кокпектинской волости Зайсанского уезда, части Буконьской волости Усть-Каменогорского уезда Семипалатинской губернии. В его состав вошли 24 сельсовета (Александровский, Батинский, Братский, Буконьский, Казнаковский, Кокпектинский, Малороссийский, Мариногорский, Меновновский, Миролюбовский, Московский, Ново-Архангельский, Олеговский, Пантелеймоновский, Петропавловский, Подгорный, Преображенский, Прохладненский, Розовский, Самарский, Славянский, Тимофеевский, Чигилекский, Чистоярский). Постановлением ВЦИК от 23 июля 1930 года в Казакской АССР было ликвидировано окружное деление и введено районное, в основу которого были положены укрупнённые районы. В связи с этим Самарский район был упразднён, а его территория вошла в состав Кокпектинского и Курчумского районов, имевших с 17 декабря 1930 года прямое республиканское подчинение. 9 января 1935 года за счёт разукрупнения Кокпектинского и Курчумского районов был вновь образован Самарский район (утверждено ВЦИК 31 января 1935 года) в составе существовавшей с 20 февраля 1932 года Восточно-Казахстанской области, который состоял из 15 сельсоветов: Александровского, Батинского, Жаналинского, Кознаковского, Кокжуринского, Краснопартизанского, Куладжуринского, Малороссийского, Мариногорского, Мечетского, Миролюбовского, Московского, Пантелеймоновского, Подгорненского, Самарского (утверждено постановлением Восточно-Казахстанского облисполкома от 24 февраля 1935 года). Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР от 13 августа 1954 года часть сельсоветов была объединена: Кокжуринский, Жаналинский, Казнаковский — в Казнаковский, Куладжуринский и Краснопартизанский — в Краснопартизанский, Московский и Мариногорский — в Мариногорский, Батинский и Подгорненский — в Подгорненский, Александровский и Самарский — в Самарский. В рамках административно-территориальной реформы по разделению районов на промышленные и сельские указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР от 2 января 1963 года образован Самарский сельский район составе восьми сельсоветов — Казнаковского, Краснопартизанского, Малороссийского, Мариногорского, Миролюбовского, Подгорненского, Самарского, Чкаловского и одного поссовета — Палатцынского. Решением Восточно-Казахстанского облисполкома от 17 мая 1972 года Малороссийский и Мариногорский сельсоветы объединены в Мариногорский сельсовет. Решением Восточно-Казахстанского облисполкома от 22 октября 1976 года образован Бастаушинский сельсовет, упразднён Подгорненский сельсовет. Указом Президента Республики Казахстан от 23 мая 1997 года Самарский район упразднён, его территория вошла в состав Кокпектинского района. 4 мая 2022 года указом президента Казахстана Касым-Жомарта Токаева из состава Кокпектинского района был снова выделен Самарский район с центром в селе Самарское. Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой библиотеке и Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/2012-05-03-05-33-17.html
text:Паспорт региона Тарбагатайский район Тарбагатайский район образован 17 января 1928 г. из частей Тарбагатайской, Нор-Зайсанской и Нарымской волостей· Зайсанского уезда с административным центром в с. Акжар. (Утверждено ВЦИК 3 сентября 1928 г.). Указом Президента Республики Казахстан от 23 мая 1997 г. в состав района вошла территория упраздненного Аксуатского района. Административный центр· перенесен из села Акжар в село Аксуат. Согласно· Постановлению Правительства Республики Казахстан от 23 мая 1997 года N 865 изменились границы Тарбагатайского района: в Зайсанский район· отошла территория Чиликтинского сельского округа. Район расположен на юго-востоке Восточно-Казахстанской области (ВКО), между Тарбагатайскими хребтами и Зайсанской котловиной. Территория района составляет 23,73 тыс. кв.км. протяженность с севера на юг - более 500 км. На востоке Тарбагатайский район граничит с Зайсанским, на западе с Урджарским и Аягозским, на севере с Кокпектинским и Жарминским районами. На юге района проходит государственная граница с Китайской Народной республикой протяженностью около 300 км. В районе 17 сельских округов, 65 сельских населенных пунктов. Население района составляет 41,7 тыс. человек. Район богат большими массивами сельскохозяйственных угодий. Это высокопродуктивные сенокосы и пастбища. Основная часть населения занимается производством и переработкой продукции сельского хозяйства. Богата и разнообразна фауна района. Здесь обитают волки, лисицы, корсаки, барсуки, суслики, сурки, бурундуки, рыси, зайцы, архары, белки, медведи и многие виды грызунов, пресмыкающихся. С целью сохранения таких копытных, как архар и косуля, а также некоторых других видов животных, занесенных в «Красную книгу Казахстана» был организован в 1968 году на юго-западе Зайсанской котловины Тарбагатайский государственный природный заказник. На территории заказника расположен памятник природы «Пылающие адыры», известный находками кладок динозавров мелового периода. Края эти еще до нашей эры населяли кочевники, о чем свидетельствуют курганы в долине Чиликты, зажатой между хребтами Манрак и Тарбагатай. В 1960 году в Золотом кургане “Алтын оба” археологической экспедицией под руководством известного ленинградского ученого С.Черникова было найдено 524 золотых предмета общим весом 100, 5 г. Фигурка «летящего оленя» стала символом международных археологических выставок. В 2003 году· на дне самого большого кургана Царской (Чиликтинской) долины произвели раскопки самого крупного и самого богатого захоронения. Одно из достопримечательностей района – утес Бортастаган из светло-серого гранита, причудливых очертаний. Вытянутый с востока на запад, он имеет в окружности около версты, а в высоту около 19 метров. Южный бок утеса почти сплошь отвесный, а северный - с уступами и пологими кромками, по которым можно забираться на вершину утеса. Существует несколько· вариантов объяснения топонимики географического названия. Слово Тарбагатай состоит из двух тюркских слов: «тарбаган» (сурок), «тай» (гора), что означает «гора, где много сурков» (Топонимика Казахстана: энциклопедический справочник. – Алматы, 2010). Второе значение этого топонима: Тарбагатай происходит от калмыцкого слова· «Тарбага-Сугрлы» (А. Ислямов· «Топонимика Восточного Казахстана» - Алматы, 2003). В Восточном Казахстане есть река Тарбагатай на территории Катон-Карагайского района и аул Тарбагатай в Аягозском районе. Печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем Тарбагатайского района располагает Восточно-Казахстанская областная библиотека им. А.С. Пушкина. Әдебиеттер тізімі - Список литературы Боздақтар=Книга памяти [Текст] : 1941-45 ж.Ұлы Отан соғысы жеңісінің 50 жылдығына арналады = Посвящается 50-летию Победы в ВОВ 1941-1945г. / . - Алматы : Қазақ энциклопедиясы, 1998 - Т.3 : Шығыс Қазақстан облысы=Восточно-Казахстанская область. - 728 с. Таңғажайып жер = Земля очарования [Текст] / ред. А. Ф. Агарков. - Өскемен : Автор-К, 2009. - 204 с. *** Байтулин, И. О. Флора хребта Тарбагатай (Южный Алтай) [Текст] / И. О. Байтулин, А. П. Цыганов. - Усть-Каменогорск, 1992. - 75 с. Ерджанов, К. Н. Гранитные интрузии и пегматиты Тарбагатая [Текст] /К. Н. Ерджанов. - Алма-Ата, 1963. - 280 с. Ислямов А. Географическое положение и экономические показатели Тарбагатайского района Восточно-Казахстанской области // Ислямов, А. Топонимика Восточного Казахстана. – Алма-Ата, 2003. – С. 64-68. Памятники архитектуры и градостроительства Восточного Казахстана (XІX начало XX вв.) [Текст] : (Путеводитель по памятным местам). - Усть-Каменогорск, 1984. - 21 с. Подземные воды хребта Тарбагатай и его равнинных предгорий [Текст]. - Алма-Ата : Наука Казахской ССР, 1965. - 146 с. Поездка по Восточному Тарбагатаю летом 1864 года Карла Струве и Григория Потанина [Текст] // Г. Н. Потанин. Исследования и материалы / Ин-т истории и этнологии им. Ч. Ч. Валиханова М-ва образования и науки РК ; сост. тома и указ. транскрипция текстов, историографический очерк К. Ш. Алимгазинова· ; науч. ред. И. В. Ерофеева. - Алматы : Дайк-Пресс, 2006. - С. 69. Черников, С. С. Восточный Казахстан в эпоху бронзы [Электронный ресурс] : / АН СССР ; Материалы и исследования по археологии СССР. № 88. - М. - Л. : Изд-во Акад. наук СССР, 1960. - 272 с. Щербаков, Б. У озера звенящих колоколов [Текст] / Б. Щербаков. - Алма-Ата : Жалын, 1980. - 78 с. Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой библиотеке и Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу. Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/ulanskii-raion-vostochnyi-kazahstan.html
text:Паспорт региона Уланский район Уланский район образован 17 января 1928 года из Ленинской, Тарханской, Уланской и части Пролетарской волости Усть-Каменогорского уезда с центром в посёлке Сибинский (Утверждено ВЦИК 3 сентября 1928 года). В 1935 году центр района перенесён из посёлка Сибинский в посёлок Никитинка. В январе 1963 года район был упразднён, а его территория разделена между Таврическим районом и Серебрянским горсоветом. 31 января 1966 года Уланский район с центром в селе Никитинка (сейчас — село Бозанбай) восстановлен. В 1997 году в состав района передана территория упразднённого Таврического района, центр района перенесён в посёлок Молодёжный (с 2011 года — посёлок Касыма Кайсенова) Район расположен в северо-западной части Восточно-Казахстанской области (ВКО). Площадь территории района составляет 9610 кв. км. Территория района находится в предгорной части Калбинских гор, для всей территории района характерен горный рельеф. В районе 13 сельских округов, 47 населенных пунктов и 3 поселка. Численность населения составляет 40,5 тысяч человек. Экономика района носит сельскохозяйственную направленность. В районе расположен государственный памятник природы «Синегорская пихтовая роща» — особо охраняемая природная территория республиканского значения. Памятник образована в 1968 году для охраны реликтового местообитания сибирской пихты, единственного на левобережье Иртыша, и являющегося остаточным элементом тёмно-хвойно-сосновых лесов, которые прежде покрывали весь Калбинский хребет. Площадь памятника занимает 97 га. На территории района находится — пещерный храмовый комплекс эпохи неолита и бронзового века - Акбаур, служивший местом жертвоприношений и исполнения ритуалов. Находится в 3 км к северу от аула Бестерек, на склоне горы Акбаур. Грот в форме конуса, находится на высоте 5–6 м от подножья горы. Имеются наскальные рисунки, на которых изображены двухколесная телега, бык, горный козёл, люди и жилища. Рисунки выполнены коричневой охрой и относятся к началу 3-го тысячелетия до н. э. Аблайкет — развалины джунгарского укреплённого ламаистского монастыря. Находится в 15 км от села Бозанбай, в долине реки Аблакетка. Был основан в 1654 году тайши Аблаем. В 1671 году в ходе междоусобной войны был взят и разграблен Галданом-Бошогту. Печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем Абайского района располагает Восточно-Казахстанская областная библиотека им. А.С. Пушкина. Әдебиеттер тізімі - Список литературы Боздақтар = Книга памяти Казахстана [Текст] : 1941-1945 ж.Ұлы Отан соғысы жеңісінің 50 жылдығына арналады.Отан қорғау жолында құрбан болған боздақтарға ескерткіш-кітап = Посвящается 50-летию победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.Книга ппамяти воинам,павшим за Родину. Т.5 : Шығыс Қазақстан облысы = Восточно - Казахстанская область, 2000. - 522 с. *** Города и села Восточного Казахстана [Текст] : Рек. указ. лит. - Усть-Каменогорск, 1995. - 58 с. Жангозин, Ж. Узами единства и братства [Текст] / Ж. Жангозин. - Усть-Каменогорск : Рекламный Дайджест, 2008. - 216 с Жангозин, Ж. На отрогах Коктау [к 70-летию Уланского района] / Ж. Жангозин. - Өскемен : ШҚМУ Баспасы. - 183 с. Идущие на огонь [Текст] : фотокнига . - Усть-Каменогорск : Казинпресс, 2007 - 308 с. Самашев, З.С. Наскальные изображения Верхнего Прииртышья [Текст] / З.С. Самашев. - Алма-Ата : Гылым, 1992. - 288 с. Справочник по истории административно-территориального деления Восточного Казахстана (1920-2002 гг.) [Текст]. - Усть-Каменогорск , 2005. - 590 с. Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой библиотеке и Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу. Сохранить Сохранить Сохранить Сохранить Сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/pasport-vko/shemonaikhinskij-rajon.html
text:Паспорт региона Шемонаихинский район Шемонаихинский район образован 17 января 1928 года из Шемонаевской, частей Калининской, Убинской волостей Семипалатинского уезда и части Краснооктябрьской волости Усть-Каменогорского уезда с центром в селе Шемонаиха. Расположен на севере Восточно-Казахстанской области (ВКО). Граничит с Алтайским краем и Республикой Алтай Российской Федерации, Бородулихинским и Глубоковскими районами, г. Риддером. Территория района занимает 4 тысячи квадратных километров. В районе проживает 48,2 тыс. человек. Административным центром является город Шемонаиха, в котором проживает более восемнадцати тысяч человек. Район располагает запасами минерально-сырьевых ресурсов, а именно полиметаллическими рудами, которые содержат медь, цинк, золото, свинец. Базовые отрасли района - горнодобывающая отрасль и сельское хозяйство. Основным промышленным предприятием горнодобывающей отрасли является Артемьевский производственный комплекс корпорации KAZ Minerals. По территории района проходит основная железнодорожная ветка: Защита – Локоть. Печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем Шемонаихинского района располагают Восточно-Казахстанская областная библиотека им. А.С. Пушкина, Шемонаихинская районная центральная библиотека. Әдебиеттер тізімі - Список литературы Боздақтар=Книга памяти Казахстана [Текст] : 1941-1945 ж.Ұлы Отан соғысы жеңісінің 50 жылдығына арналады.Отан қорғау жолында құрбан болған боздақтарға ескерткіш-кітап=Посвящается 50-летию победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.Книга ппамяти воинам,павшим за Родину. Т.5 : Шығыс Қазақстан облысы=Восточно Казахстанская область, 2000. - 522 с. *** Никифоров, И.Д. Шемонаихинский район Восточно-Казахстанской области Республики Казахстан. 1928 - 2003 [Текст] : История, события, люди / Никифоров И.Д. - Усть-Каменогорск : Медиа-Альянс, 2003. - 252 с. Самашев, З.С. Наскальные изображения Верхнего Прииртышья [Текст] / З.С Самашев, - Алма-Ата : Гылым, 1992, 1992. - 288 с. Справочник по истории административно-территориального деления Восточного Казахстана (1920-2002 гг.) [Текст]. - Усть-Каменогорск, 2005. - 590 с. Шемонаихинская земля: время, события, люди [Текст] : очерки экономики, истории и культуры / научный редактор-составитель И. Д. Никифоров; редколлегия: М. Н. Абзалимова, Н. В. Кокорина, А. В. Морозов, Г. Н. Шмунк, Л. Б. Шик; рецензент Н. В. Алексеенко. - Усть-Каменогорск ; Шемонаиха : Усть-Каменогорский печатный двор [типография], 2002. - 304 с. Дополнительную литературу смотрите в Краеведческой библиотеке и Электронном каталоге. По всем вопросам обращайтесь в Справочную службу
