lang: RU|country: rus|title: Предотвращение краж книг в библиотеках|author: Null|description: Документ содержит основные рекомендации по выбору оборудования, позволяет оптимизировать решение актуальных задач защиты библиотечных фондов, уменьшить вероятность краж.|keywords: БИБЛИОТЕКА, кража книг, предотвращение краж, 
lang: RU|country: rus|title: Библиотеки в условиях правовой и технологической эволюции процессов общественного развития|author: Я. Л. Шрайберг|description: В нашу жизнь все активнее и агрессивнее проникают информационно-коммуникационные технологии (ИКТ), которые с помощью покрывающей земной шар паутины Интернет приносят нам новые возможности, открывают новые перспективы, но и создают новые проблемы.|keywords: БИБЛИОТЕЧНОЕ дело, БИБЛИОТЕКи, Информация, Интернет, Авторское право, Программное обеспечение, Крымская конференция, Доклад, Международная конференция, Книга, Поисковые системы, Информационно-коммуникационные технологии, ИКТ, 
lang: RU|country: rus|title: Без грима на бис|author: О. Аросева|description: Воспоминания известной театральной и киноактрисы о своей семье,  работе в театре, друзьях и коллегах, размышления об искусстве и его роли в наши дни.|keywords: актриса, драматический театр, кино, 
lang: RU|country: rus|title: Мысли, исцеляющие от онкологических заболеваний|author: Г.  Сытин|description: Подробные рекомендации по самовоспитанию и успешному усвоению творящих мыслей и новые эффективные настрои, направленные на исцеление от всех онкологических заболеваний, предотвращение образования метастазов и общее оздоровление-омоложение души и физического тела.|keywords: воспитывающая медицина, исцеление от онкологических заболеваний, работа над собой, оздоровление души, омоложение души, духовная сила, энергия, сила жизни, ускорение выздоровления, улучшение здоровья, иммунная система, защитные силы организма, усиление биополя, уничтожение новообразований, оздоровление головного мозга, исцеление щитовидной железы, исцеление от рака молочной железы, исцеление от рака легких, исцеление от поликистоза почек, исцеление от аденомы предстательной железы, исцеление от рака матки, распад новообразования, исцеление от мастопатии, оздоровление системы дыхания, оздоровление крови, обновление матки, оздоровление системы дыхания, 
lang: RU|country: rus|title: Auctor: Человек Исследующий|author: Ф. Мурашов|description: Раскрываются подходы к информации, позволяющие творить и открывать что-то новое, уметь устанавливать связи в информационных потоках. Освещая творческие методы известных ученых, автор представляет систему обучения, опирающуюся на нестандартность связей привлеченной информации, воспитание культуры исследования.|keywords: научное познание, мир информации, информационный коллапс, исследование, культура исследования, оценка информации, логический такт, культурная среда, работа с информацией, средства массовой коммуникации, массовые коммуникации, восприятие информации, 
lang: RU|country: rus|title: Радиация и патология|author: под ред. А. Ф. Цыба|description: Изложен материал в области радиобиологии, биофизики, радиоэкологии, полученный в ХХ в.: история открытия ионизирующих излучений, их физическая и биофизическая характеристики, анализ действия ионизирующих излучений на молекулярном и клеточном уровнях, генетические последствия действия ионизирующих излучений, лучевая болезнь, биологические эффекты сочетанного действия ионизирующего излучения и других факторов естественной и техногенной природы. Раскрыта проблема биологического действия малых доз ионизирующего излучения.|keywords: радиация, патология, радиационная биология, ионизирующее излучение, электромагнитное излучение, методы дезометрии, биологическая дезометрия, ретроспективная дезометрия, репарация ДНК, структура биомембран, формы гибели облученных клеток, радиационный мутагенез, радиационно-индуцированный канцерогенез, ионизирующая радиация, ионизирующее излучение, острая лучевая болезнь, радиационное поражение, синергическое взаимодействие, малая доза облучения, магнитное поле земли, неионизирующие излучения, инфракрасное излучение, ультрафиолетовое излучение, 
lang: RU|country: rus|title: Наблюдая за англичанами|author: К. Фокс ; пер. с англ. И. П. Новоселецкой|description: Дается смешной и поразительно точный портрет английского общества. Анализируются причуды, привычки и слабости англичан, причем делается это с юмором, остроумным, выразительным и доступным языком.|keywords: англичане, английское общество, английский этикет, английская культура, правила поведения, 
lang: RU|country: rus|title: Бокс для начинающих|author: А. А. Атилов|description: Доступно излагаются основы бокса. Положительное влияние занятий боксом на развитие двигательных и психических функций, воспитание и совершенствование моральных и волевых качеств позволяет рассматривать бокс не только как вид спорта, но и как мощное средство физического воспитания, систему развития и совершенствования личности.|keywords: БОКС, ИСТОРИЯ БОКСА, ТЕХНИКА БОКСА, ТАКТИКА БОКСА, АНГЛИЙСКИЙ БОКС, любительский бокс, профессиональный бокс, УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ, 
lang: RU|country: rus|title: Геральдика|author: С. Слейтер ; пер. с англ. И. Жилинской|description: История геральдики от средневековых рыцарских турниров до новейших мировых течений и стилей.|keywords: история геральдики, герольд, геральдические законы, герб, язык геральдики, королевская геральдика, городская геральдика, государственная геральдика, всемирная геральдика, геральдика конфликтов, геральдика нацистов, энциклопедия геральдики, 
lang: RU|country: rus|title: Р. Штайнер|author: Н. А. Москвичева|description: Книга посвящена жизни и творчеству известного эзотерика и философа, основателя направления антропософии Рудольфа Штайнера. Излагается история духовных исканий Штайнера, его сложная концепция, касающаяся духовного мира, судьбы и души человека.|keywords: Эзотерик, философ, биография, антропософия, духовные искания, духовный мир, педагогика Штайнера, теософия, Антропософская Христология, антропософская медицина, лечебная педагогика, вальдорфская педагогика, Религия, 
lang: RU|country: rus|title: Святой Гус|author: пер. с гол. М. Санадзе|description: Полная автобиография голландского тренера Гуса Хиддинка, с помощью которого сборная России по футболу вошла в число финалистов чемпионата Европы в Австрии и Швейцарии.|keywords: футболист, тренер по футболу, биография, футбольная команда, 
lang: RU|country: rus|title: Звезды европейского футбола|author: Э. Саккомано ; при участии Л. Мальтре ; [пер. с фр. И. М. Светлова ; статьи о русских футболистах К. Осипова]|description: Портреты звезд европейского футбола, история команд-участниц первенства, путеводитель по футбольным событиям года.|keywords: европейский футбол, футбол, звезда футбола, российский футболист, 
lang: RU|country: rus|title: Анатомия дизайна: реклама, книги, газеты, журналы|author: Л. Бхаскаран ; пер. с англ. В. Хорос|description: Книга изучает дисциплину публикационного дизайна. Исследуются факторы, влияющие на издательский дизайн, - срок жизни публикации, стимулирование потребительского интереса, распространение и отображение изданий, защита окружающей среды. Прослеживается, как публикации привлекают внимание и устанавливают связь с читателем на эстетическом и эмоциональном уровне через предоставляемую информацию и внешний вид издания.|keywords: дизайн, издательский дизайн, печатные материалы, обложка, реклама, оформление, книга, журнал, газета, брошюра, каталог, годовой отчет, программа, иллюстрация, макет, формат, авторские права, публикационный дизайн, 
lang: RU|country: rus|title: Правда о прививках|author: Null|description: Двести лет истории прививок - это двести лет замалчивания и передергивания реальных факторов и игнорирования человеческих трагедий.|keywords: МЕДИЦИНА, вакцинация, гепатит, туберкулез, коклюш, дифтерия, столбняк, полиомелит, отказ от прививок, прививка, 
lang: RU|country: rus|title: Черное золото|author: И. Есенберлин ; пер. С. Смородкина|description: Null|keywords: ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА, РОМАН, ПРОЗА, 
lang: RU|country: rus|title: Борьба дзюдо: первые уроки|author: Ю. А. Шулика, Я. К. Коблев, А. А. Маслов ; худож.-оформ. А. Киричек|description: Способность защитить себя и своих близких всегда была и будет первейшим стремлением человека, особенно мужчины. В этом отношении система дзюдо представляет особую ценность как наиболее постепенный, втягивающий вид военно-прикладной физической подготовки.|keywords: дзюдо, дзюдоист, боевое искусство, школа дзю-дзюцу, единоборство, 
lang: RU|country: rus|title: Бокс на 100 %|author: Б. Бэкман, А. Атилов|description: Изложены и подробно проиллюстрированы основы техники и тактики современного бокса.|keywords: бокс, история бокса, техника бокса, тактика бокса, кулачные бои, английский бокс, 
lang: RU|country: rus|title: Пятый ангел|author: Э. Володарский|description: Эдуард Володарский - один из самых известных сценаристов, автор популярных сценариев. Его новый роман рассказывает об истории борьбы журналиста Дмитрия Глухарева с обществом, где все продается и покупается.|keywords: российская литература, роман, детектив, 
lang: RU|country: rus|title: Властительницы мира моды|author: О. Куницкая|description: Страсть и преданность своему делу - вот наиважнейшие черты, присущие героиням этой книги, властительницам мира моды. Рассказывается о тенденциях в развитии моды XIX-XXI веков, творчестве тех, кто создавал мир моды, становился образцом моды для современников.|keywords: мода, история моды, модельер, топ-модель, российская мода, 
lang: RU|country: rus|title: Социология международных отношений|author: А. П. Цыганков, П. А. Цыганков|description: Рассматриваются особенности социокультурного восприятия и взаимодействия российских и западных теорий международных отношений. Прослеживаются характер и культурно-исторические условия формирования национально-теоретических школ в России и странах Запада.|keywords: Распад СССР, Российский либерализм, ГЛОБАЛИЗАЦИЯ, Мировой порядок, Гражданское общество, геополитическое мышление, либеральные западники, геоэкономисты, стабилизаторы (геополитика), цивилизационщики, экспансионисты, геополитика, теория международных отношений, школы международных отношений, национальная идеология, коммунитаризм, мондиализация, европейская интеграция, демократический мир, межгосударственное сотрудничество, война (социология), безопасность, учебное пособие, 
