---
пошаговая инструкция для регистрации читателя

станьте нашим читателем легко и просто!
чтобы стать нашим читателем, выполните следующие шаги: 1) принесите документ, удостоверяющий вашу личность. бесплатная фотография делается во время регистрации. 2) если вы планируете брать литературу на дом, принесите книгу регистрации жильцов или адресную справку. 3) предоставьте чек на единовременную оплату за оформление читательского билета, согласно правилам пользования кгу «вк областная библиотека имени а с. пушкина».

получите читательский билет, который будет действовать всю жизнь! билет является постоянным, и перерегистрация проводится бесплатно в начале каждого года. по необходимости для новых пользователей организуется экскурсия по залам библиотеки.

правила пользования библиотекой
ознакомьтесь с правилами пользования при записи в библиотеку. во всех залах обслуживания работают дежурные библиотекари консультанты, готовые помочь вам в любой ситуации.

условия выдачи литературы
книги и журналы выдаются при наличии городской прописки на срок до 10 дней. редкие, ценные, справочные и энциклопедические издания на дом не выдаются.

стать виртуальным читателем
вы можете стать виртуальным читателем библиотеки прямо здесь и сейчас. получите доступ к виртуальным ресурсам библиотеки, включая электронные книги, художественную, научно популярную и учебную литературу, а также коллекции и архивы периодики.

на заметку:
дежурные библиотекари консультанты всегда готовы помочь вам в затруднительных ситуациях.

---
продление срока пользования книгами и журналами

чтобы продлить срок пользования книгами и журналами, выполните следующие шаги: 1)заполните форму на сайте https://pushkinlibrary kz/ru/servicesru/prodlit knigu html и нажмите кнопку «продлить». 2)срок выполнения заявки на продление книг составляет от 1 до 2 дней. в течение этого времени на указанный вами адрес электронной почты придет сообщение о продлении срока пользования литературой или о невозможности продления.

обратите внимание:1) продление возможно только для пользователей, не имеющих задолженности. 2) срок возврата книги считается продленным только тогда, когда вы получили соответствующее подтверждение по e mail. если ваш запрос не одобрен в течение 3 дней, необходимо продлить книги по телефону.

напоминаем:1) книги и журналы выдаются на дом во временное пользование на 10 дней. продлить одну и ту же книгу можно не более 2 х раз подряд. 2) срок пользования изданиями можно продлить лично при посещении библиотеки и по телефону.

дополнительная информация: 1) для продления срока пользования книгами, вы также можете посетить наш сайт по следующей ссылке: продлить книгу.
---
о проекте "біздің абай/наш абай"
http://irbis pushkinlibrary kz:8087/jirbis 2/index php?lang=ru

проект по созданию электронной библиотеки «біздің абай/наш абай» начался в 2014 году, в преддверии 170 летия со дня рождения великого казахского поэта абая кунанбаева. цель проекта – оцифровать и представить в электронном формате всё наследие абая, включая редкие и современные издания, а также источники по абаеведению. открытый доступ к электронным копиям предоставляется в соответствии с законом об авторском праве республики казахстан.

этапы создания библиотеки

первый этап: 1)поиск и определение местонахождения изданий абая. 2)основа библиотеки – книги из фонда восточно казахстанской областной библиотеки имени а. с. пушкина. 3)направление писем крупнейшим библиотекам казахстана и зарубежья с предложением партнерства и просьбой предоставить цифровые копии недостающих книг.

второй этап: 1)оцифровка изданий и размещение их в электронном каталоге в отдельной коллекции «біздің абай/наш абай». 2)открытие удаленного доступа к коллекции с ограничением доступа к изданиям, защищенным авторским правом республики казахстан. 3)возможность чтения книг в цифровом формате только в стенах библиотеки без копирования и распечатки.

третий этап: 1)разработка интерфейса библиотеки, структуры, наполнения тематических рубрик. 2)перевод текстов произведений абая в форматы для чтения на мобильных устройствах (epub, fb 2). 3)использование электронной платформы j ирбис, расширяющей функционал и сервисные возможности библиотеки. 4) включение информации об участниках проекта, держателях книг абая, авторах и переводчиках, интернет ресурсах.

четвертый этап:1) актуализация ресурса: пополнение библиотеки новыми изданиями и публикациями об абае, включая статьи из периодических изданий и зарубежные источники. 2)персонализированный поиск материалов об авторах, переводчиках, составителях и иллюстраторах. 3)работа с авторами и издательствами для легитимного доступа к текстам произведений.
---
