
url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/407-park-katon-karagajskij.html",
text:заповедные места катон-карагайский государственный национальный природный парк учрежден постановлением правительства республики казахстан № 970 от 17 июля 2001 г. это крупнейшая в казахстане особо охраняемая природная территория, ее площадь 643477 га. парк находится в катон-карагайском районе восточно-казахстанской области (вко) в пределах центрально-алтайской и южно-алтайской физико-географических провинций. в территорию парка входят склоны высочайшей вершины алтая - горы белуха (4506 м над ур. моря), отходящая от нее цепь хребта листвяга и высокое нагорье междуречья бухтармы и берели. южнее, за долиной бухтармы, возвышаются горные цепи южно-алтайских хребтов: южный алтай (высшая точка г. джагыртау - 3871 м), тарбагатай (г. хрустальная - 3094 м) и сарымсакты (г. беркутаул - 3373 м). все горные хребты простираются в субширотном направлении и имеют ярко выраженную асимметричность склонов - северные круто обрываются к долинам рек, а южные - гораздо более пологие и протяженные. достояние парка – крупнейший на востоке водопад — коккольский на реке большой кок-коль. высота водяного столба более 50-ти метров. расположен в труднопроходимом районе близ горы белуха. добраться можно только пешком, либо на верхом на лошади. немного выше по руслу большого кок-коля можно отыскать руины шахтерского поселения работников вольфрамового рудника нижний лагерь, ныне пустующего. туристическая тропа вдоль водопада пользуется популярностью среди путешественников, направляющихся к берельскому леднику. катон-карагайский государственный национальный природный парк известен культурными и природными памятниками: рахмановские источники, гора белуха, водопады кокколь, язевой и арасан, рудник кокколь, озеро язевое, берельские курганы, великий шёлковый путь, австрийская дорога. сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранит"
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/366-kuludzhunskij-gosudarstvennyj-prirodnyj-zakaznik-zoologicheskij.html",
text:заповедные места организован 29 ноября 1967 г. в пределах самарского, ныне - кокпектинского района на площади 46000 га. территория заказника занимает большую часть песчаного массива кызылкум и долину нижнего течения реки кулуджун на северо-западе зайсанской котловины. на востоке ограничена урезом воды бухтарминского водохранилища. кулуджунский государственный природный заказник (зоологический) располагается на территории кокпектинского района восточно-казахстанской области (вко). рельеф поверхности двух типов. первый - аллювиально-аккумулятивный, представленный равнинными закрепленными, буристо-грядовыми и незакрепленными барханными песчаными массивами, возникшими в результате эоловой (ветровой) переработки поверхности. второй - аллювиально-эрозионный. представляющий собой надпойменные террасы иртыша и кулуджуна. в пойме кулуджуна расположены три небольших озера - казнаковское, камбар-карасу, чаечье. в заказнике произрастает около 200 видов высших растений. большая их часть - представители различных типов пустынной растительности - кияк волоснец гигантский), астрагалы, полыни, злаки, солянки. из кустарников - акация, жузгуны, можжевельник даурский. редкие, краснокнижные виды - астрагал беловойлочный, кучноцветник мейера, копеечник прутьевидный. встречаются редколесья из сосны обыкновенной - степная форма - остатки исчезнувшего в начале xix века ленточного хатун-карагайского бора. в пойме кулуджуна распространены заболоченные разнотравнозлаковые луга. среди барханов встречаются небольшие озера с тростником и рогозом по берегам. фауна земноводных представлена двумя видами - серой жабой и остромордой лягушкой. обитает шесть видов пресмыкающихся: обычные - разноцветная ящурка, прыткая ящерица, обыкновенный щитомордник, обыкновенный уж и внесенные в красную книгу казахстана - зайсанская круглоголовка, глазчатая ящурка. среди птиц, число видов которых достигает 80, встречаются околоводные, гнездящиеся в пойме кулуджуна: выпь, белая и серая цапли, серый гусь, кряква, большая и серощекая поганки, а также виды степей и пустынь, такие редкие краснокнижники, как дрофа, джек, стрепет. заказник играет определенную роль в охране млекопитающих, видовой состав которых включает 20 видов. сюда прикочевывают на зимовку косули, численность которых может достигать нескольких сотен особей. встречается редкий джунгарский сальпинготус. единично отмечается степная кошка. обычны волк, лисица, ондатра, мохноногий тушканчик, степная пищуха, хомячок эверсмана, полевка - экономка, обыкновенная слепушонка. негативно влияют на сохранность фауны заказника хозяйственная деятельность и браконьерство. сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранит"
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/371-tarbagatajskij-gosudarstvennyj-prirodnyj-zakaznik.html",
text:заповедные места был организован в 1968 году на юго-западе зайсанской котловины с целью сохранения таких копытных, как архар и косуля, а также некоторых других видов животных, занесенных в «красную книгу казахстана». несмотря на это, животные продолжали подвергаться массовому истреблению. в связи с этим возникла идея переорганизации заказника. она была направлена на перемещение заказника в горы манрака, обладающего ценным генетическим зоокомплексом, в том числе и рядом редких и исчезающих видов. в 1983 году заказник был перемещен на восток в пределы скалистого хребта манрак и чиликтинскую котловину. тарбагатайский государственный природный (зоологический) заказник располагается на территории зайсанского и тарбагатайского административных районов восточно-казахстанской области (вко), включает в себя полностью горный хребет «манрак», межгорную чиликтинскую впадину. площадь заказника составляет 240 тыс. га. западная его граница проходит от верховьев речки эспе (впадает в озеро зайсан), к югу – до реки кандысу. с юго-запада заказник ограничивается рекой кандысу и чиликтинской долиной. в 20 километрах выше села шиликты линия протянулась к северу по границе тарбагатайского района с зайсанским, а затем по реке карасу. северный контур проходит по склону хребта манрак от реки карасу до реки эспе. на территории заказника расположен памятник природы «пылающие адыры», известный находками кладок динозавров мелового периода. новая территория заказника гораздо разнообразнее прежней формами рельефа, горными породами, богаче флорой и фауной. вместе с осадочно - метаморфическими и интрузивными породами широко распространены вулканические. здесь отчетливее выражаются тектонические процессы. удаленность и меньшая заселенность новой территории позволяет лучше сохранить в заказнике мир животных и растений. растительный покров заказника разнообразный. его состав определяется рельефом, почвами, высотой над уровнем моря и степенью влажности. в основном, как свойственно степной местности, здесь главенствует разнотравно-злаковая растительность, с преобладанием различных ковылей, полыней, типчака, астрагалов. южные склоны – щебнисты, с маломощным почвенным покровом из-за частых ветров, малого количества осадков, обильной инсоляции. здесь преобладают астрагалы, луки, камнеломки, тюльпаны, полыни и другие растения, хорошо приспособленные к подобным местам в условиях резко континентального климата. всего фауна заказника насчитывает 2 вида земноводных, 8 - пресмыкающихся, 151- птиц, 51- млекопитающих. главное богатство и уникальность хребта манрак – его пернатые хищники, закрепившиеся прочно в красных книгах. горы манрака благодатны для гнездования сокола-белобана и сапсана, степного орла и беркута, орла-могильника, орла-змееяда, центрально-азиатского канюка, а также других мелких пернатых хищников. нередко залетают сюда бурые грифы – самые крупные наши хищники, питающиеся падалью. размах их крыльев достигает почти трех метров. из ночных гнездятся здесь филин, ушастая сова и домовой сыч. обилие пернатых хищников объясняется тем, что сам хребет расположен, во-первых, среди открытых пространств, во-вторых, он дает убежища для отдыха и места для гнездования в скалах, в-третьих, здесь удобно охотиться за сурками, сусликами и другими грызунами и рептилиями. по степям и опустыненным участкам встречаются дрофа большая и дрофа джек, чернобрюхий рябок и саджа. все они также занесены в красную книгу. довольно обычны по сухим каменистым склонам кеклики, по кустарникам – серые и в меньшей степени даурские или бородатые куропатки, изредка встречаются тетерева. очень интересно, что в горах живут два вида зайцев - талай или монгольский (он же песчаник) и заяц-беляк (таежный вид). в отдельные годы очень многочисленными бывают колонии серого сурка, являющегося объектом постоянного охотничьего промысла. по предгорьям обычен средний суслик. на территории заказника распространены лисица, волк, барсук, хорь, ласка, горностай. по сведениям местных охотников, в район горы шорбас с гор саура и тарбагатая заходил снежный барс. в 1990-х годах в северных предгорьях манрака зоологами ан казахстана отловлена редчайшая «мышь» планеты – боялычная соня или селевиния. тарбагатайский заказник продолжает оставаться весьма интересным в плане восстановления многих центрально-азиатских животных, ставших редкими, таких как дрофы, стрепет, соколы, орлы, косули и др"
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/365-zapdno-altaiskii-zapovednik.html",
text:заповедные места богат и разнообразен животный и растительный мир восточного казахстана. пустынные равнины чередуются с долинами рек и озер, альпийские луга подступают к высокогорным снежным вершинам. западно-алтайский государственный заповедник организован в 1992 г. расположен у северо- восточной границе восточно-казахстанской области (вко) на участках горных хребтов казахстанской части алтая: линейского, холзуна, коксинского и ивановского в истоках рек белая, черная уба и барсук - притока р. тургусун. в истоках р. белая уба имеется 14 мелких ледников. площадь его составляет 56,3 тыс. га.выше границы леса располагаются малые горные озера ледникового происхождения и болота, дающие начало ручьям. климат западно-алтайского заповедника резко континентальный. это самое влажное место не только в казахстане, но и в азиатской части снг. устойчивый снежный покров в заповеднике сохраняется до 170 дней - с ноября по апрель. в растительном покрове заповедника выделяются 4 пояса: лиственный лес, горно-таежные леса, субальпийские и альпийские луга, высокогорная тундра. лиственный лес распространен на ограниченных территориях и характерен для долины рек. горно-таежные леса разнообразны по составу древесной растительности: черневая тайга, кедрово-пихтовые леса, темнохвойные леса. субальпийские и альпийские леса в заповеднике располагаются на высотах 1800-2000 м. четко выраженных границ между этими поясами не наблюдается, как это свойственно и для всей казахстанской части алтая. пояс горных тундр занимает высоты от 2000 м и выше; тундры состоят из фрагментов различных типов растительности, располагающихся в виде разнообразных по конфигурации и размерам пятен и полос, местами чередуются с голыми щебнисто-глинистыми участками. фауна заповедника типична для средне-высокогорной области западного алтая. из птиц здесь встречаются чирок-свистунок, большой крохаль, черный коршун, глухарь, азиатский бекас, большая горлица, мохноногий сыч и другие, всего - более 200 видов птиц. обитает 50 видов млекопитающих: алтайский крот, лисица, медведь, росомаха, соболь, ласка, горностай, колонок, выдра, кабарга, марал, косуля, лось, белка. фауна рыб, земноводных и пресмыкающихся бедна. здесь отмечены таймень и сибирский хариус, остромордая лягушка, серая жаба, обыкновенная гадюка, ящерица. некоторые виды птиц, обитающих в заповеднике внесены в красную книгу казахстана: беркут, сапсан, балаобан, филин, черный аист, а из растений - кандык сибирский, башмачок крупноцветковый, ревень алтайский, долгоног снеговой, родиола розовая, сибирка алтайская, астрагал сладколистый, плаун-баранец. западно-алтайский государственный заповедник представляет несомненный интерес для исследователей"
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/370-gosudarstvennyj-prirodnyj-zakaznik-karatalskie-peski-botanicheskij.html",
text:заповедные места учрежден 6 апреля 1978 года в зайсанском районе восточно-казахстанской области (вко) на площади 1300 га. представляет собой участок сильно задернованных песчаных бугров в пустыне айгыркум. среди растительности – кустарниковые заросли жузгуна, терескена, чингила. в котловинах между барханами растет облепиха крушиновидная – основное охраняемое растение заказника. в заказнике сосредоточен наиболее крупный массив этого ценного растения в восточном казахстане. облепиха представлена разнообразными формами – низкорослой, крупноплодной, слабо и сильно колючей. все формы являются обьектами селекционной работы. площадь, занятая облепишниками, достигает 1211га. запас плодов оценивается в 26-46 т, в том числе промысловый – 6,8 – 14т. содержание масла в плодах до 4-6%. кроме кустарников для заказника характерны сосновые насаждения, значительно пострадавшие во время пожаров, а так же участки тополевых, осиновых, березовых лесков. в понижениях обычны тростниковые заросли и заболоченные луга. из редких, краснокнижных видов растений встречаются тополь разнолистный или туранга – реликт саванных лесов третичного периода, копеечник, прутьевидный, лук дернистый. в заказнике обитают редкий в зайсанской котловине восточный удавчик, а также, занесенные в красную книгу казахстана зайсанская круглоголовка, глазчатая и центрально – азиатская ящурки, джек, обыкновенная дрофа, саджа и чернобрюхий рябок. встречаются немногочисленные в области кулик – шилоклювка и серый сорокопут. из редких краснокнижных видов млекопитающих обитают хомячок роборовского, джунгарский сальпинготус, центрально – азиатская рысь. обычны волк, корсак, степной хорь, барсук, ушастый еж, заяц песчанник (толай), мохноногий тушканчик. основное бедствие, грозящие заказнику, - пожары и неконтролируемый выпас скота"
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/364-pylayushchie-adyry.html",
text:заповедные места так по ярко-красному цвету сопок назван стратиграфо-палеонтологический памятник природы южного призайсанья в предгорьях хребта манрак. разнообразие оттенков от ярко-красных пятнистых и розовато-коричневых до кирпично-зеленых создает впечатление пылающих красок разреза. подобная расцветка глинистых пород образовалась в условиях жаркого и влажного тропического климата мезозоя, в результате химического выветривания магнезиально-железистых вулканогенных пород и повторных их изменений. монтмориллонитовые или бентонитовые глины слагают в районе ряд крупных месторождений адсорбентов. поблизости открыто месторождение цеолитов. в 1959 году здесь впервые нашли скорлупу яиц динозавров, а позднее - сильно разрушенные костные остатки небольших динозавров. к востоку от пылающих адыров, у подножия хребта саур в сланцах пермского возраста (260 млн. лет назад) встречаются отпечатки растений, беспозвоночных и древних морских рыб. в предгорьях саура были найдены костные остатки трехпалой лошади гиппариону, жирафов, носорогов, газелей, гиеноподобных хищников, живших около 10 млн. лет назад. такой диапазон смены контрастных условий и животного мира наблюдается на сравнительно небольшой площади. по окаменелым остаткам животных и растений можно судить об эволюционном развитии края. все это чрезвычайно ценный научный материал"
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/369-sinegorya.html",
text:заповедные места образован в 1968г., вторично 17 апреля 1982г. в уланском районе восточно-казахстанской области (вко) на площади 137га. памятник природы синегорская пихтовая роща создан для охраны реликтового местообитания пихты сибирской, единственного на левобережье иртыша и являющегося остаточным элементом темно-хвойно-сосновых лесов, которые прежде покрывали весь калбинский хребет. пихтовая роща, лесопокрытая площадь который составляет 97 га, расположена на северном склоне горы медведки горного массива коктау. пихта произрастает в увлажненном логу и среди скал, образуя как чистые насаждения, так и смешанные с березой и осиной. для скал характерно пихтовое криволесье, встречаюся и многоствольные формы. отдельные деревья достигают высоты 16 метров при диаметре ствола 24 см. в подлеске - можжевельник сибирский, рябина, шиповник. среди травянистой растительности - пион уклоняющийся, купальница алтайская, лилия кудреватая. из животных в пихтачах можно встретить медведя, лося, зайца-беляка, лисицу, барсука, белку, тетерева. в окрестностях - сурка, беркута и других обычных для калбинского нагорья представителей животного мира. наиболее угрожаемыми явлениями для памятника природы являются лесные пожары и незаконные рубки леса"
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/363-kiin-kirish.html",
text:заповедные места хотите оказаться на огненной планете марс? узнать, есть ли на ней жизнь? при желании сделать это легко и просто. нужно доехать до зайсанской котловины и свернуть в пустыню. еще издали вы увидите искрометные вспышки пламенеющих холмов киин-кириш. крупные друзы гипса спорят с самим солнцем, отсылая ему сухие, колючие стрелы отраженного света. и кажется, что на огненно-красных холмах догорают звезды, упавшие с неба. киин-кириш - пылающая планета на нашей земле. огненный марс! словно мираж в пустыне, возникают башни, купола и замки из многоэтажных разноцветных слоев песчаных и глинистых пород палеогена - так причудливо размыты они эрозией. зеленовато-серые и зеленовато-коричневые оттенки чередуются со светло-серыми, палево-желтыми и белыми, книзу снова сменяются зеленовато-серыми и красно-коричневыми до пестро-красных и кирпично-красных. это и есть гора киин-кириш, что по-казахски означает гордый красавец. она возвышается над желтоватой пустынной равниной с редкими снежно-белыми пятнами озер-соров, наполненных солью вместо воды. главная ценность киин-кириш - небольшие прослойки глин и песков с отпечатками и спорами флоры тропического прошлого этого края (пальм, магнолий, араукарий, гингко и др.). в вышележащих слоях горы киин-кириш содержатся костные остатки древних позвоночных (носорогов, крокодилов, черепах, саламандр). по насыщенности этими остатками и разнообразию континентальных отложений палеогена киин-кириш нет равных памятников в азии и европе. долина киин-кериш. курчумский район восточно-казахстанская область (вко)"
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/368-alakol-zapovednik.html",
text:заповедные места образован 21 апреля 1998 г. на территориях алматинской и восточно-казахстанской областей (вко) (урджарский район) на площади 20,0 тыс. га. заповедник создан с целью сохранения дельты реки тентек, берущей начало в джунгарском алатау и островов оз. алаколь - большого, среднего, каменного. охране подлежит водно-болотный комплекс этой территории с гнездовьями и колониями многочисленных видов веслоногих, пластинчатоклювых, поганок, чаек, крачек особое внимание уделяется охране гнездовий кудрявого и розового пеликанов, черноголового хохотуна, колпицы, лебедя-кликуна, савки, журавля-красавки, орлана-белохвоста - видов птиц, внесенных в красную книгу казахстана. уникальность озера алаколь заключена в том, что на его островах расположены гнездовые колонии реликтовой чайки, редчайшего вида, внесенного в красную книгу международного союза охраны природы. на озере во время массовых сезонных миграций для отдыха и кормежки скапливается до 5 млн. птиц, в охране которых заповедник также играет важнейшую роль"
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/362-rakhmanovskie-klyuchi.html",
text:заповедные места по разнообразию и красоте природных высокогорных ландшафтов, богатству животного и растительного мира кедровой тайги и горных лугов, наличию бурных рек, богатых хариусом, шумных и стремительных водопадов, целебных источников и других достопримечательностей катон-карагайский район заметно выделяется среди других районов восточного казахстана. на территории района находится знаменитый санаторий рахмановские ключи. расположен он на высоте 1700 м. над уровнем моря в живописной высокогорной местности. здесь проходит катунский хребет с высочайшей вершиной алтая - горой белухой ( 4506 м.), покрытой вечными снегами и ледниками. подземные воды этих мест содержат целебный радон. образование радона связано с продуктами распада радиоактивных элементов, содержащихся в очень редких минералах гранита. термальные воды используются для лечения различных заболеваний органов движения, позвоночника, нервной системы и кожи. открыл целебный источник в 1763 году местный крестьянин рахманов. преследуя во время охоты раненого марала, он вышел в долину реки арасанки, где у большого, прозрачного озера нагнал уставшее животное. марал стоял в ключах, из которых шел пар и выделялось множество белых пузырьков. раненый зверь быстро восстанавливал силы. искупался в источнике и сам рахманов. вскоре молва о целебных ключах разнеслась по всему алтаю и сибири, а сами ключи получили имя своего первооткрывателя рахманова. целебными свойствами обладает и чистейший горный воздух, напоенный ароматами тайги и лугов. тайга богата кедром, лиственницей, пихтой, елью. в долинах растут береза, осина, черемуха. кустарники представлены алтайской жимолостью, смородиной, малиной, арчой, ерником. часто встречаются черника, брусника. в лесу много грибов, особенно маслят, груздей, сыроежек. разнообразен животный мир этих мест. здесь обитают соболь, барсук, росомаха, волк, лиса, медведь, барс, рысь, косуля, белка; из пернатой дичи - тетерев, глухарь, белая куропатка, рябчик и др. эти дикие места считают родиной маралов, или благородных оленей. они дают ценные панты - молодые неокостенелые рога, используемые для приготовления пантокрина - эликсира бодрости. печатными и электронными ресурсами о заповедных местах восточного казахстана располагает восточно-казахстанская областная библиотека им. а. с. пушкина әдебиеттер тізімі - список литературы таңғажайып жер [текст] / ред. а. ф. агарков. - өскемен : автор-к, 2009. - 204 с. *** лухтанов, а. г. алтайское притяжение [текст] : очерки по истории восточно-казахстанской области / а. г. лухтанов. - усть-каменогорск : медиа-альянс, 2006. - 459 с. лухтанов, а. г. первооткрыватель катунских столбов [текст] / а. г. лухтанов // алтайское притяжениеочерки по истории восточно-казахстанской областиа. г. лухтанов / а. г. лухтанов. - усть-каменогорск : медиа - альянс, 2006. - с. 53 лухтанов, а. г. рахмановские ключи - жемчужина алтая [текст] / а. г. лухтанов // алтайское притяжениеочерки по истории восточно-казахстанской областиа. г. лухтанов / а. г. лухтанов. - усть-каменогорск : медиа - альянс, 2006. - с. 283 подземные воды хребта тарбагатай и его равнинных предгорий [текст]. - алма-ата : наука казахской сср, 1965. - 146 с. юрченков, а.м. туристская деятельность в особо охраняемых природных территориях (оопт) в восточном казахстане [текст] / а.м. юрченков, е.м. юрченков // экология восточного казахстана: проблемы и решения: справочно-информационный вестник. - усть-каменогорск : изд-во вкгу им. с. аманжолова, 2002. - с. 54 поездка из семипалатинска на рахмановские ключи священника бориса герасимова [текст] : 1905 год : иллюстрированный альбом / авт. - сост. а. в. харламов. - усть-каменогорск : наследие, 2011. - 191 с. дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу "
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/367-nijhnee-tungusskii.html",
text:заповедные места учрежден 6 апреля 1978 г. на территории зыряновского района восточно-казахстанской области (вко) в междуречье тургусуна, бобровки и бухтармы. площадь заказника 2200 га. для него характерны древесно-кустарниковые сообщества из тополя лавролистного, жимолости татарской, таволги, калины, ежевики, малины,черемухи. цель создания заказника - охрана ценных лекарственных видов растений - боярышника алтайского, шиповников коричного, рыхлого, иглистого, колючейшего. боярышник алтайский встречается в подлеске, в поймах рек и среди кустарников. распространен на площади около 140 га. урожайность достигает 40-70 кг/га. запас плодов - 4-8 тонн, в том числе промысловый - 2-4 тонны. различные виды шиповника произрастают как в подлеске, так и в кустарниковых сообществах. запас плодов - 30-45 тонн, промысловый - 15-25 тонн, урожайность - 200-400 кг/га. плоды отличаются высоким содержанием аскорбиновой кислоты - 2-5%, что в 3-4 раза выше, чем у растений из других мест. в связи с этим заказник имеет большое значение как источник лекарственного сырья. существованию заказника угрожают нерегламентированный сбор плодов с повреждением растений, вытаптывание зарослей скотом, лесные пожары"
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/priroda/zapovednye-mesta/359-markakolskij-gosudarstvennyj-prirodnyj-zapovednik.html",
text:заповедные места маркакольский заповедник - один из уникальнейших уголков природы восточного казахстана. драгоценным голубым аквамарином в золотисто-зеленой оправе из горных цепей выглядит озеро маркаколь в ясную летнюю пору. по редкостной красоте и ценности обитающей здесь рыбы маркаколь - настоящая драгоценность не только области, но и республики. в озеро впадает 27 речек, а вытекает одна - порожистый,с бесчисленными водопадами кальджир. озеро расположено во впадине, ограниченной с севера курчумским хребтом высотой более 3000 метров над уровнем моря и с юга - хребтом азутау (2385 м.).длина озера - 38 км., ширина - 19 км., глубина - 27 м. вода пресная, очень мягкая, с минерализацией 0,1 грамма на литр. главное богатство озера - рыба ленок, или ускуч из семейства лососевых (масса от 3 до 8 кг.). озеро маркаколь - единственное в казахстане место обитания этой рыбы. в заповедную зону входит 96 % озера. входящие в зону лесные массивы вместе с озером - прекрасное место отдыха и туризма. живописные, местами скалистые уступы гор покрыты преимущественно лиственничным лесом, реже - пихтовым. ближе к лугам и речкам растут рябины, сибирские ели, березы, осины, тополя, ивы; из кустарников - таволга, черемуха, жимолость, шиповник, малина, красная и черная смородина. субальпийские луга богаты цветами, редкими лекарственными растениями (золотой и маралий корень, прутьевидный копеечник, бадан толстолистный и другие). аромат разнотравья лугов с обилием медоносов создает благоприятные условия для пчеловодства. богат и разнообразен животный мир заповедника. лес населяют бурый медведь, лось, лиса, заяц, рысь, марал, белка, росомаха, соболь, косуля, горностай. из птиц обитают сокол, серебристая чайка, тетерев, глухарь, утки, бекасы, куропатки, рябчики. встречаются занесенные в красную книгу снежный барс, красный волк, улар, черный аист, скопа, орлан-белохвост. основными задачами заповедника являются сохранение живописного ландшафта в его естественном состоянии как эталона алтайской природы; изучение растительного и животного мира; создание соответствующих условий для восстановления численности многих видов редких и исчезающих животных и растений"
