
url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан джунгарская крепость – монастырь. буддийский монастырь xvii века. основан в 1654 году тайши аблаем. монастырь пользуется широкой известностью в научных кругах. говорят, что во время боя аблай велел утопить в озере статую золотого будды. за это все его подчиненные были убиты, а библиотеку и святилище враги оставили на расправу времени и вандалам. 200 лет назад известный путешественник миллер оставил записи о найденных им в аблайките свитках в таком количестве, что не увезти и на десяти лошадях. до наших дней не сохранилось ни одной рукописи.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан андреевский кафедральный собор православный храм. является кафедральным собором усть-каменогорской епархии и вмещает около двух тысяч человек. андреевский собор построен в лучших традициях русского православного зодчества: пятикупольный, с высокой шатровой колокольней над входом. выглядит он достаточно современно, но соответствует всем канонам. собор расположен на территории усть-каменогорского свято-троицкого мужского монастыря.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан берельский царский курган. в этом месте находятся захоронения царской долины, где обнаружена могила сакского князя, датируемая iv в. до н.э. здесь же проходит пограничная северная ветвь великого шелкового пути (золотая ветвь). его считают огромным музейным комплексом под открытым небом, где при раскопках древних курганов были сделаны сенсационные научно-археологические открытия.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан восточно-казахстанская областная мечеть халифа алтая. самая большая мечеть в вко и 3 по величине в республике. вместимостью до трех тысяч человек.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан восточно-казахстанский областной музей изобразительных искусств имени семьи невзоровых. в настоящее время является одним из крупнейших в казахстане собраний художественных ценностей. музей расположен в комплексе зданий, самое старое из которых было построено в 1870-х годах купцом первой гильдии фёдором степановым. в фондах музея хранится более 3600 произведений искусства. в семипалатинском музее семья невзоровых оставила практически всю выставку, за исключением двух работ, с которыми они не смогли расстаться. в целом семья невзоровых передала в дар музею 569 произведений искусства, среди которых 177 произведений живописи.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан гора белуха -высшая точка алтайских гор, которая венчает катунский хребет. через массив белухи проходит граница казахстана и россии. название вершины происходит от обильного снега, покрывающего гору от пика до самого основания. на казахском - мұзтау шыңы, южноалтайском — уч-сумер — «трехглавая», кадын-бажы — «вершина катуни». подробнее
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан впечатляющая красота ледников белухи - завораживает. особенно удивительно они выглядят в солнечную погоду. своим холодом они словно отражают солнечные лучи и восхитительно голубое, полупрозрачное небо. поймать мгновение, когда белуха купается в лучах солнца - большая редкость. а увидеть сверкающие берельские ледники - просто удача. каждый альпинист, пройдя восхождение через берельские ледники поражается холодной красотой большого и малого береля и грандиозностью божественного лика белухи. подробнее
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан гора государственных символов «казахстан». на горе аблакетка 6-метровыми буквами выложено слово «казахстан». напоминает знаменитые «голливудские» буквы. рядом расположен казахстанский флаг внушительных размеров – 12*24 метров. гора является самой высокой точкой в казахстане, где расположены государственные символы рк. также размер флага является вторым по величине в казахстане. желательно посещать в вечернее время суток, так как оттуда открывается захватывающий вид на ночной город. традиционно на этой горе принимают присягу молодые госслужащие.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан город курчатов стал после второй мировой войны одним из центров разработки советского ядерного оружия. именно отсюда велось управление ядерными взрывами, коих на семипалатинском полигоне было произведено 468. в городе сохранились такие интересные здания, как здание гостиницы, куда поселили приехавших на полигон ученых; бывшее здание штаба и кгб, дом, в котором жил известный своими преступлениями против человечества соратник иосифа сталина - лаврентий берия. также представляет интерес музей полигона, в котором собраны образцы контролировавшей ядерные испытания аппаратуры, фрагменты атомных бомб, материалы, сохранившие на себе следы воздействия взрывов.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан дворец спорта им. бориса александрова. ледовый дворец спорта в усть-каменогорске. город прозван хоккейной кузницей. много хоккеистов, вышедших из усть-каменогорска, играло и играет за российские команды и клубы нхл. хоккейный клуб «торпеда» стоит у истоков казахстанского хоккея, и команда всегда была единственной надеждой и опорой республики на международных соревнованиях по хоккею. во дворце спорта проводятся домашние матчи клуба и это своего рода «святыня» для истинных ценителей и фанатов хоккея.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан дом-музей народного промысла. здание, в котором время как будто остановилось. трехэтажный старинный замок – почти дворец, особенно внутри. деревянные бра, лестницы, картины, статуэтки, сувениры – тут абсолютно всё сделано из дерева, всё это произведения искусства и нет двух абсолютно похожих вещей, все они уникальны и выполнены только в единственном экземпляре. и, конечно же, здесь можно приобрести эксклюзивный подарок.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан заповедник-музей «жидебай». располагается на площади 6400 га, включает: дом-музей абая из 8 комнат с экспозицией усадьбы; мавзолейный комплекс «абай - шакарим», где покоится прах абая-оспана (брата абая), шакарима (племянника абая) - ахата (сына шакарима) и еркежан (жены абая). при мавзолейном комплексе функционирует мечеть, являющаяся его неотъемлемой частью. в зоне мавзолейного комплекса находятся захоронения кудайберды (брата абая), зере (бабушки абая), улжан (матери абая).
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан катон-карагайский национальный парк. есть в восточном казахстане удивительное место – катон-карагайский национальный природный парк. его называют эдемом, шамбалой, землей обетованной, родиной предков. сюда едут со всего мира, чтобы полюбоваться первозданной красотой природы и вдохнуть чистейшего воздуха, напоенного ароматами тайги. подробнее
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан левобережный комплекс. самый большой парк города. левобережный комплекс является одним из объектов, входящих в состав восточно-казахстанского областного архитектурно-этнографического и природно-ландшафтного музея-заповедника. площадь комплекса 120 га. он состоит из следующих зон: ботанический парк, зоопарк, военный комплекс, этнографический комплекс, зона семейного отдыха, парка и хоз.зоны. комплекс является самым большим музеем под открытым небом в казахстане.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан мазар козы корпеш-баян сулу. мазар связан с именами героев лирико-эпической поэмы, является одним из древнейших памятников казахстана дошедших до нашего времени с некоторыми изменениями внешнего вида. по легенде козы корпеш и баян сулу на строительство мавзолея младший брат сарыбая-тайлакбий тобол отправил 40 тыс. рабочих рук, на берегу реки тобол был устроен той, конные состязания. на прочном надгробии были высечены облики двух влюбленных. особенно четко показана красота баян. в 1982 году мазар был включен в список памятников истории и культуры казахской сср республиканского значения и взят под охрану государства.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан маркакольский национальный заповедник. маркаколь – самое интригующее озеро восточного казахстана. само озеро и места вокруг притягивают своей нетронутой красотой и неразгадонностью. разговоров о нем много, а добрались туда – единицы. так что же это за таинственное озеро в центре маркакольского государственного природного заповедника, где таежные леса, прозрачные горные реки и светлые ключи манят своей чистотой и открытостью. подробнее
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан мемориальный комплекс «победа». памятник расположен на слиянии двух рек, иртыш и ульба. мемориальная зона памятника представлена такими составными элементами, как курган – символическое захоронение, обелиск на постаменте, вечный огонь; площадь памяти; стена героев с именами погибших земляков – героев советского союза; стена скорби. композиционным центром является устремленная в небо стела. общее архитектурно - художественное решение состоит в использовании в отделке благородных материалов: гранита, мрамора, бронзы. они придают монументальность всему сооружению.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан мемориальный комплекс «сильнее смерти». монумент, установленный в знак памяти жертв семипалатинского ядерного полигона и получивший название сильнее смерти. автор - известный архитектор шота уалиханов. он увековечил память о важной странице в истории семипалатинска - годах работы ядерного полигона, закрытого в соответствии с указом президента казахстана в 1991 году. каждый год 29 августа семипалатинцы возлагают цветы к мемориалу, в честь памяти жертв семипалатинского полигона.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан неолитический храмовый комплекс ак-баур. один из самых уникальных памятников культуры рудного алтая. является аналогом знаменитого стоунхеджа. ак-баур, как памятник ранней культуры, интересен тем, что в отличие от многих подобных мегалитических построений имеет подробное эпиграфическое сопровождение: росписи в одноименном гроте. до наших дней сохранилось около 80 рисунков. изображения в гроте ак-баур подтверждают выводы ученых о том, что здесь велись систематические астрономические наблюдения, а схематические петроглифы неолита свидетельствуют о зарождение пиктографического письма.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан озеро алаколь. озеро с единственным в мире черным пляжем из хорошо окатанной гальки и гравия. целебные свойства озера алаколь способствуют лечению многих кожных заболеваний, благоприятно действуют на опорно-двигательный аппарат. они полезны для лечения периферической нервной системы. самое уникальное богатство алаколя – лечебная грязь, которая помимо целебных свойств, оказывает очищающий и омолаживающий эффект.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан озеро рахмановские ключи есть ли источник волшебной воды, способный излечить любую болезнь и затянуть любые раны. есть и он находится в восточном казахстане на пересечении границ четырех государств: казахстана, россии, монголии и китая, в самом сердце алтайских гор на высоте 1760 м над уровнем моря, расположено живописное озеро рахмановское. по легенде, если войти в его чудодейственные лечебные воды, то исцелится и тело и дух. подробнее
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан осиновский перевал. по автомобильной дороге «восточное кольцо», построенной народом, на участке 56-72 км головокружительные спуски и крутые повороты, почти под 180 градусов, народ давно называет серпантином. осиновский перевал – самое красивое место этой дороги. с него открывается удивительный пейзаж, как с картинки. человек, впервые проехавший участок, получает море эмоций, можно испытать даже некий экстрим. природа сказочной красоты добавляет еще большее удовольствие прохождению этого знаменитого участка.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан подвесной мост является визитной карточкой и одной из главных достопримечательностей г. семей. он является единственным подвесным мостом в казахстане и 17 в мире. пересекает реку иртыш, и является сейсмостойким. в вечернее время суток мост хорошо освещается и радует горожан своей красотой. проект реализовывали японская фирма «ihi» и турецкая «аларко алсим».
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан река бухтарма является одной из 3 рек казахстана, категория сложности которой превышает 3, отличное место для экстремального рафтинга. это активный отдых, сопровождающийся захватывающими приключениями, выбросом эмоций и адреналина, подойдет всем, кто хочет победить водную стихию и испытать себя на прочность.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан село поперечное. с 2014 года в селе поперечное успешно реализовывается проект «золотой алтай - богатство для развития региона». проект нацелен на развитие сельского и экологического туризма в г.риддер. с начала реализации проекта обустроено 4 гостевых домика. в 2015 году село поперечное посетило около 90 туристов, в том числе 30 иностранных. проведены семинары для хозяев гостевых домов по гостевому сервису. в окрестностях села разработано 3 туристских маршрута.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/priroda/unikalnye-mesta.html,
text:уникальный восточный казахстан урочище киин-кериш. это вскрытые эрозией отложения пестроцветных, преимущественно красных глин. «город духов» - так называют это место с неземными, марсианскими пейзажами. второе название «пылающие утесы», т.к. пейзаж похож на пламя. так же у мыса бархот и бакланный можно наблюдать целое семейство пеликанов и больших бакланов.
---
url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/2013-11-13-11-56-26/literaturnye-i-pamyatnye-mesta-vostochnogo-kazakhstana.html
text:литературные и памятные места восточного казахстана. здание, где в 1950-е и 1960-е годы действовали областные литобъединения дом, где бывали писатели николай анов и павел кузнецов здание, где с 1963 по 1969 годы действовало областное литературное объединение долина каскабулак. место рождения абая борлы. место рождения м. ауэзова акшокы, колыбель абаевского творчества "литературные улицы усть-каменогорска": виртуальная выставка
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/k-mukhamedkhanovu.html
text:каюм-мухамедханов Каюм Мухамедханов был выдающимся казахским филологом, литературоведом, переводчиком и общественным деятелем. Родился 5 декабря 1916 года в Семипалатинске (ныне Семей), Казахстан. Он известен своими исследованиями и трудами по казахской литературе и культуре. Мухамедханов внёс значительный вклад в изучение и сохранение наследия казахских писателей, в частности Абая Кунанбаева. Его работы включают многочисленные статьи и книги о литературе Казахстана, а также переводы классических произведений мировой литературы на казахский язык. Кроме того, он активно участвовал в общественной и культурной жизни Казахстана, продвигая идею национального возрождения и сохранения культурного наследия. Конкретные детали его достижений включают:1) Тщательное исследование и публикацию наследия Абая. 2)Перевод на казахский язык произведений мировой литературы, таких как произведения Уильяма Шекспира.3)Активное участие в культурных и литературных мероприятиях Казахстана, включая создание и руководство литературными объединениями. Мухамедханов был не только исследователем, но и учителем, который обучал новые поколения филологов и литераторов, внося свой вклад в развитие казахского языка и литературы.