
url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/ashutas.html",
text:Сакральная география ВКО Географическое месторасположение: Памятник природы Глиняные холмы Ашутас (Ащитас, так пишется это название на топографических картах) расположен в Курчумском районе Восточно-Казахстанской области, примерно в 155 км от с. Курчум. Маршрут: 1. От областного центра города Усть-Каменогорска до с. Казнаковка 165 км по Самарской трассе. 2. Паромная перправа через р. Иртыш. 3. Автомобильная трасса до с. Курчум. 4. Шоссейная дорога от с. Курчум в сторону озера Маркаколь и госграницы с Китаем. После моста через реку Кальжир (поселок Буран) дальше по шоссе и, примерно через 10 км, после поселка Арда грунтовые свертки вправо – к Черному Июсу. Холмы Ашутас видны с шоссе. Описание: Ценный палеоботанический и геологический памятник природы площадью около 150 гектаров. Название свое местность получила из-за сернистого запаха обуглившихся растительных остатков древней флоры. Включения органических веществ создают как бы пахнущий гипс, прозрачные осколки которого валяются везде. В глинах встречаются обломки костей животных. Ученые обнаружили пыльцу вечнозеленых субтропических растений. В отложениях содержатся отпечатки широколистной флоры, в том числе платана, бамбука, грецкого ореха и даже лавра с магнолией. Есть отпечатки стрекоз Северной Африки. В списке растений числится 79 видов, из них 45 нигде более не встречается. Литература: Прокопов, К. П. Ашутас [Текст] / Прокопов К. П. - Усть-Каменогорск : Медиа-Альянс, 2006. - 216 с. Съдельниковъ, А. Поъздка къ сопкъ Ашутасъ [Текст] : (на Черномъ Иртышъ) : (предвар. отчетъ) / Съдельниковъ А. // Записки Семипалатинскаго Подъотдъла Западно-Сибирскаго Отдъла Императорскаго Русскаго Географическаго Обществавыпускъ VI. - Б. г. - 16. - С. 16. Таңғажайып жер [Текст] = Земля очарования = LAND OF FASCINATION / ред. А. Ф. Агарков. - Өскемен : Автор-К, 2009. - 204 с. : цв.ил. - Издание на казахском, русском и английском языках. Sav" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/peshchera-konyr-aulie.html",
text:Сакральная география ВКО ПЕЩЕРА «КОНЫР АУЛИЕ» Географическое месторасположение: Казахстан, ВКО, Абайский район, урочище гор Шынгыстау, у подножия горы Актас (белый камень или же меловая гора). Маршрут: 1.От областного центра города Усть-Каменогорска до пещеры «Қоңыр әулие» - 500 км (по асфальтированной дороге 400 км, по грунтово-гравийной дороге 100 км); 2. От города Семей до пещеры «Қоңыр әулие» - 280 км (по асфальтированной дороге 180 км, по грунтово-гравийной дороге 100 км). 2.От города Семей до Дома-музея Абая в Жидебай - 180 км. Описание Вблизи села Токтамыс (Бестамак, Саргалдак, Кызылту) Абайского района ученые-краеведы нашли 40 пещер. Эти места так и называются «Қырық үңгір» (Сорок пещер) - «Коныр аулие», «Кызыл аулие», «Киши аулие», «Шанырак аулие» и др. Пещера Коныр-Аулие, наверное, с момента своего возникновения окутана мифами и легендами. По преданиям, обнаружил ее пророк Коныр. А было это в давние. Согласно легенде, в спасительный Ноев ковчег не успели попасть три пророка земли казахской, и пришлось им все время потопа провести на бревнах, которые были привязаны к ковчегу. Когда вода стала спадать, и показалась суша, бревно Коныра зацепилось за хребет Актас (Белый Камень), в расщелине которого и находится пещера. Внутри нее находится каменная чаша, наполненная водой, которая обладает целебными свойствами. Гора Актас с пещерой «Коныр-Аулие» считается третьей по счёту меловой горой в нашей стране. За сводом пещеры открываются два зала, после которых ходы расходятся дальше, сужаясь в некоторых местах, а ее длина не установлена. Примерные размеры «пещерного» водоёма - 17-18 на 12-15 метров. Глубина - до пяти метров. Вода кристально чистая с известковым привкусом и холодная (температура воды всего 4 С ). На расстоянии 50 м. о т берега озера свод пещеры опускается очень низко над водой. По словам местных аксакалов (старейшин) о б э т о й уникальной воде знали их далекие предки, приезжавшие сюда залечивать раны после кровопролитных стычек с джунгарами. Именно здесь войска Чингисхана излечивали свои раны, именно здесь войска Кабанбай батыра нанесли сокрущительный удар по джунгарам, спрятавшись в пещере, именно здесь спустившись вниз не могут найти края озера или реки, именно сюда приходят страждущие с верой в исцеление, именно здесь хранится множество таинственных вещей, именно в этом сакральном месте иногда появляются мерцающие фантомы в кромешной тьме, и наконец, именно здесь находится эпицентр Евразии, и кто знает, не здесь ли захоронен великий Чингисхан. Согласно преданиям, под 15-метровой толщей воды на дне пещеры есть потайная дверь, за которой и скрыта главная пещера, ставшая склепом - последним местом упокоения загадочного хана. Когда-то давно в одном из залов нашли каменную статую хранителя пещеры «Коныр аулие», который являлся талисманом или оберегом. Со слов аксакалов таких каменных изваяний было 15, по истечении времени они терялись и пропадали, или же попросту не сохранялись. Пещера уникальна тем, что во-первых, целебные свойства воды привлекают паломников, во-вторых, пещера заинтригует и заинтересует любого посетителя. Литература Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Қоңыр әулие үңгірі; Б. 207-210. Брюхановъ, В. А. Конуръ-Аулiэ [Электронный ресурс] / В. А. Брюхановъ. - Б. ц. Классические исследования [Текст]. Т. 13: Указатель книг, журнальных и газетных статей и заметок о киргизах (о казахах) / А. Е. Алекторов. - Алматы : Әдебиет әлемі, 2013. - 976 с. – Витебские Губернские Ведомости, 1892 г., № 63; С. 236" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/shiliktinskaya-dolina.html",
text:Сакральная география ВКО ШИЛИКТИНСКАЯ ДОЛИНА Географическое месторасположение: Некрополь Шиликты, Зайсанский район, в 3-х км к юго-западу от с. Шиликты. Маршрут: 510 км от г.Усть-Каменогорска Описание Шиликтинская долина представляет собой равнину длиной 80 км, окруженную горами Тарбагатай, Монрак, Сауыр- Сайхан. Это действительно Царская долина, поражающая количеством огромных курганов, их более 200, тянущихся несколькими цепочками. Элитарные памятники раннего сакского времени Шиликты расположены в центре уникального природного комплекса. Главной ценностью территории является историко-культурный ландшафт, образованный гармоничным воздействием природы и многовековой деятельности человека , нашедшей отражение в характере исторических памятников. В 1960-х годах археологом С.С. Черниковым был раскопан курган № 5, в котором было найдено 524 золотых предмета. Бляшки в виде «летящего оленя», изображение орлов, рыбы, кабана поражают совершенством, экспрессией. Продолжение сенсационных открытий связано с исследованиями казахстанского археолога А.Т. Толеубаева. В 2003 году яркие находки сделаны в результате раскопок кургана № 1, который выделялся особыми размерами и местоположением. Под насыпью почти восьмиметровой высотой была обнаружена усыпальница, построенная из бревен лиственницы. При выявлении грабительского лаза подтвердилось нарушение погребения. Обнаружение черепа человека позволило антропологам создать реконструкцию внешнего облика царской персоны. Было найдено 4333 золотых изделия: бляхи в виде барса, беркута, оленя, волчонка, архара. Подлинный шедевр искусства древних кочевников — это бляшка, содержащая геральдическую композицию из двух оленей. В 2016 году памятник был включен в проект областного акимата «Программа развития научно-исследовательских работ в сфере археологии в ВКО на 2016-2018 гг.». Раскопки продолжились на кургане №16. В кургане была обнаружена разграбленная гробница из листового золота: бляшки в виде оленей, беркута-грифона, кошачьего хищника, нашивки на одежду геометрической формы. Очень важно то, что удалось проследить архитектуру надмогильного погребального сооружения , строительную технологию. Датируются материалы VII-VI вв. до н.э. Уникальность памятника: Шиликтинские золотые украшения являются наиболее ранними в искусстве саков. Они предназначались для ношения при жизни, сакский правитель одевал одежду, украшенную этими золотыми бляхами, при важных празднествах и торжествах. Этот парадный костюм былреконструирован учеными. Найден самый ранний не только в Казахстане, но и во всем Евразийском пространстве уникальный «золотой человек». Материалы датируются раннесакским временем VIII -VII вв. до н.э. Эти раскопки на некрополе Шиликты относятся к числу выдающихся открытий последних лет, повлиявших на реконструкцию культурно-исторических процессов, происходивших в нашем крае в середине I тыс. до н.э. Литература Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Шілікті кешені; Б. 216-219. Толеубаев А. Т.Проблемы эпохи бронзы и раннего железного века Казахстана [Текст] : избранные труды и статьи / А. Т. Толеубаев.Т. 1= Қазақстан археологиясының қола және ерте темір дәуірі мәселелері : таңдамалы еңбектер мен мақалалар = Some issues of the Bronze Era and the Early Iron Age in Kazakhstan : selected workes and articles / А. Т. Толеубаев. - Алматы : Service Press, 2013. - 520 б. Толеубаев, А. Т. Раннесакская шиликтинская культура [Текст] : научное издание / А. Т. Толеубаев. - Алматы : ИП Садвакасов А. К., 2018. - 528 с. - (Рухани жаңғыру) (Культурное наследие : ). Очерки истории РудногоАлтая [Текст] . - Усть-Каменогорск : [б. и.], 1970" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/belukha.html",
text:Сакральная география ВКО Географическое месторасположение: Высочайшая гора Алтая, гора Белуха (Музтау - каз.) расположена в восточной части Катунского хребта, который протянулся более чем на 150 км. с запада на восток и с юга на север более чем на 60 км. на стыке границ России и Казахстана. Гора Белуха состоит из двух вершин: Западной Белухи (Н-4440) и Восточной Белухи (Н-4506). Северо-западные склоны горы находятся в Восточно-Казахстанской области Казахстана и юго-восточные склоны в Алтайском крае Российской Федерации. Ледники спускаются в среднем до высоты 2600 м. Маршрут: 1. От областного центра города Усть-Каменогорска до Рахмановских ключей 450 км по трассе, проходящей через г. Зыряновск. 2. Гора расположена в 35 километрах от Рахмановских ключей, до нее можно добраться пешком, верхом на лошади или вертолете. Литература Азмухамбетов, Ш. Соколиная судьба [Текст] / Азмухамбетов Ш. - Усть-Каменогорск : [б. и.], 2006. - 351 с. Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Мұзтау тауы; Б. 202-207. Гребенщиков, Г. Алтай - жемчужина Сибири [Текст] / Гребенщиков Г. // Гребенщиков Г. Степные узоры ; сост. С. Байхонов. - С. 36. Ключников, Ю. К Белухе [о духовно-экологической экспедиции к самой высокой вершине Горного Алтая] : / Ю. Ключников. - Донецк : [б. и.], 1994. - 65 с. Лухтанов, А. Г. Братья Троновы - покорители высочайших вершин Алтая [Текст] / Лухтанов А. Г. // Лухтанов А. Г. Алтайское притяжение : очерки по истории Восточно-Казахстанской области. - 2006. - С. 135. Лухтанов, А. Г. Первооткрыватель Катунских Столбов [Текст] / Лухтанов А. Г. // Лухтанов А. Г. Алтайское притяжение : очерки по истории Восточно-Казахстанской области. - 2006. - С. 53. Супруненко, Ю. Белуха - царица Сибири [Текст] / Супруненко Ю., Супруненко П. // На суше и на море : повести, рассказы, очерки, статьи. - 1991. - С. 480. Туда, где Бог явил свое искусство… Венец Катунского хребта, высочайшая вершина Алтая – Гора Белуха (или священная гора Белуха) являет собой олицетворение вечного сияния чистого разума. Эта величавая вершина предстает внезапно, словно выныривая из ниоткуда. Вырастая в просвете могучих елей, возвышаясь над окружающими горами, Белуха устремляет свои пики в бездонно ярко-синее небо. Невероятно красивое зрелище. Неудивительно, что многие стремятся увидеть это чудо. Две пирамидальные вершины Белухи достигают 4506 метров (Восточная) и 4435 метров (Западная). Вместе с ближайшими хребтами они образуют монументальную и практически вертикальную Аккемскую стену, которую покоряют единицы. Белуха имеет символичное расположение: она является центром континента Евразии из-за своей равноудалённости от трёх океанов: Атлантического, Индийского и Тихого. И потому ее часто называют «земным образом священной горы Меру». Ещё с древних времен народы Алтая считали Белуху священной горой: вблизи неё человек изменяется, ему становится спокойно и хорошо, гармония природы переходит в гармонию души, и появляется братское отношение ко всем людям и животным, окружающим его. Ак-Суру (Величавая), Музтау (Ледяная гора), Царица Алтая – так народы Алтая именуют сакральную гору. Белухой же, гору назвали русские, из-за обилия снега на её склонах. По преданию народов Азии с Белухой связано ещё два интересных момента. Считают, что именно на территории этой горы находится мифическая страна Шамбала, а также то, что именно оттуда пришёл к людям Будда. Туристы полагают, что гора на самом деле обладает притягательной атмосферой, она манит к себе путешественников и альпинистов, писателей и живописцев. Её красота награждает человека взрывом эмоций и чувств. Несмотря на свою относительно небольшую для альпинизма высоту, Белуха является очень суровой и непредсказуемой горой. Монолитные стены, ограждающие вершину почти со всех сторон, делают подъём на Белуху очень интересным и сложным, некоторые маршруты доступны только профессиональным спортсменам. Многие люди спрашивают себя, почему горы настолько притягательны?! Естественно, что ответить на этот вопрос должен каждый сам для себя. Возможно, что приблизиться к пониманию этого поможет путешествие в прекрасный край Алтайский, и Путь, пройденный к подножию прекрасной горы Белуха, подпирающей своей вершиной небеса. В ледниках горной цепи Катун, общая площадь которых составляет около 890 кв.км. берет свои истоки множество рек, которые делятся на два бассена рек Катун (Алтайская республика) и Иртыш (Восточный Казахстан). Стремительные течения горных рек пересекают альпийские луга, можжевеловую тайгу и необычные склоны. Гора Белуха представляет собой интереснейший объект горного восхождения и альпинизма. Популярные туристические маршруты к подножию Белухи проходят от базового лагеря Верхнее Седло и села Тюнгур. Вашему вниманию предлагается несколько маршрутов восхождения на Белуху: https://kazakhstan.orexca.com/rus/mountaineering2.shtml http://prekrasnij-mir.ru/voshozhdenie-na-beluhu" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/mavzolej-yrgyzbaj-doskanuly.html",
text:Сакральная география ВКО Мавзолей Ыргызбай Досканауы Географическое месторасположение: Казахстан, ВКО, Тарбагатайский район, в 63 километрах к северо-западу от Аксуата. Маршрут: 1. От областного центра города Усть-Каменогорска до Мавзолея Ыргызбай Досканаулы – 420 км (через Калбатау, Кокпекты по Зайсанской трассе поворот направо в Пикете Богас, поворот направо по Аягузской трассе, далее по указателю до мавзолея); 2. От города Семей до Мавзолея Ыргызбай Досканаулы – 460 км (через Калбатау, далее по вышеуказанным маршрутам). Описание Одним из самых знаменитых и загадочных объектов ВКО считается мавзолей Ыргызбай-ата. Это священное место Восточного Казахстана ставят в один ряд с Туркестаном. Простой непримечательный каменный могильник был построен в середине XIX века и неоднократно перестраивался. В 1990 году местные жители возвели над его могилой мавзолей. Последний раз могила была реставрирована в 2014 году. История возведения могилы начинается с 1924 года, когда один из потомков Ыргызбая Шыныбай кочевал возле этих мест. Ему приснился сон, в котором предок просил возвести ему памятник, а в награду пообещал, что родятся у Шыныбая три сына. Шыныбай соорудил каменную ограду, и все произошло так, как предсказал целитель. Так начинается слава о волшебной силе могилы, о ее исцеляющих свойствах. Досканаулы Ыргызбай родился в 1787 году, а умер в 1850-м. Он прославился своим врачебным даром, был травником, костоправом, по пульсу определял диагноз. Целитель лечил людей от черной оспы, кожных заболеваний, столь популярных в кочевой среде. По слухам использовал при лечении хирургические инструменты. Ыргызбай снискал громкую славу в степи. Среди его пациентов был и отец великого Абая – Кунабай, который в благодарность за исцеление подарил ему кобылу с жеребенком, сказав: «Если позволит Аллах, то с этой лошадью ты не будешь знать нужды». Слава о целительной силе Ыргызбая пережила века. До сих пор к его могиле совершают паломничество страждущие, чтобы переночевать там, получить исцеление, которое происходит во время сна, поэтому покинуть могилу следует до первых лучей солнца. Сегодня мавзолей превратился в комплекс: там построены несколько ритуальных, хозяйственных и культурных построек (музей, мечеть, библиотека, гостиницы, столовая) для паломников и туристов, и для тех, кто хочет излечиться от болезни. У всех посетителей святого места 18 сложился маршрут – после посещения мазара каждый идет в мечеть, причем независимо от вероисповедания. Мечеть выделяется ярким голубым цветом куполов и отделки, который сияет даже в самый хмурый день, точно освещен особым светом свыше. Литература Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Ырғызбай ата кесенесі; Б. 226-229. Алтынбаев , Қ. Ақсуат [Мәтін] : (тарихи-деректі басылым) / Қ. Алтынбаев , Е. Жұмахан. - Алматы : Ер-Дәулет, 1998. - 288 б. Егізбай, Қ. Тағлым [Электрондық ресурс] : [Қаракерей ұрпақтарының даңқты тұлғалары туралы тарихи деректер] / К. Е. Қарпық. - Семей : [б. и.], 2001. - 335б. с. Макин, Қ. Тобықты-Ырғызбай, Есболат шежіресі [Мәтін] / Қ. Макин. - Алматы : Тамыр, 2009. - 87 б. Нұрғалиұлы, Т. Ақсуат - атамекенім [Мәтін] / Т. Нұрғалиұлы. - Семей : Семей Полиграфия, 2003. - 506 б. Щербаков , Б. Жидебайдың жұлдызды даласы [Мәтін] / Б. Щербаков . - Өскемен : Восток-Печать баспаханасы, 2017. - 342 б" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/berel.html",
text:Сакральная география ВКО Берель Географическое месторасположение: Некрополь Берел находится в Катон-Карагайском районе Восточно-Казахстанской области. Маршрут: 1. 7 км от с.Берел. 2. 450 км от г.Усть-Каменогорск Описание В реконструкции культурно-исторических процессов на территории нашего края в середине и во второй половине І тыс. до н.э. исключительную роль играют материалы раскопок некрополя Берел. Памятник получил всемирную известность, благодаря найденным здесь захоронениям кочевой знати и высокохудожественным изделиям в скифо-сибирском зверином стиле. Могильник Берель насчитывает около 70 курганов с каменными насыпями различного размера. Основу его составляет несколько параллельных цепочек курганов, вытянутых в направлении с северо-запада на юго-восток. Большой Берельский курган, раскопанный в 1865 году В.В. Радловым, с примыкающими к нему мелкими насыпями курганов образует отдельную группу. Погребенного под Большим Берельским курганом знатного человека сопровождало, судя по отчетам, захоронение из 17 лошадей. За северной стенкой погребальной камеры, в 4 ряда по 4 лошади в каждом ряду было уложено 16 животных. Одна лошадь была захоронена внутри сруба, возле колоды Мировое учёное сообщество определило раскопки Берели в 1999 году, как «Археологическую сенсацию уходящего 20 столетия». Некрополь Берель стал известен широкому кругу общественности с 1998 года, благодаря уникальным находкам, полученным в одном из его самых крупных курганов, обозначенного под №11. В 1997 - 1999 годах в Береле работала международная экспедиция археологов казахского института археологии им. А.Х. Маргулана, в состав которой входили ученые из ряда научно-исследовательских институтов, университетов республики, Восточно-Казахстанского краеведческого музея, а также археологической миссии Франции в Центральной Азии и итальянского научно-исследовательского центра Лигабуе. Этой группой исследователей, под руководством, З. Самашева было обнаружено царское захоронение. Царь с царицей и тринадцать рыжих лошадей в полном убранстве покоились в Кургане более двух тысяч лет. Его диаметр со­ставил 33,5 х 22,8 м; максимальная высота сохранившейся насыпи около 3 метров. Курган № 11 представляет со­бой специальное сооружение, возведенное для погребения персоны, занимавшей самое высокое положение в социальной лестнице общества кочевых скифо-сакских племен Алтайского субрегиона. Его устройство свидетельствует о высокой строительной куль­туре, архитектуре и сложных религиозных представлениях насе­ления региона в IV - III в.в. до н. э. Главной его надземной частью является каменная наброска, сооруженная из крупнообломочно­го материала осыпей и валунно-галечника без мелкоземистого заполнителя, выполняющая роль аккумулятора природного холода. В этой искусственно созданной пористой толще происходит формирование многолетней мерзлоте при положительных средних годовых температурах воздуха. В свою очередь, наличие подкурганной мерзлоты обеспечивало хорошую сохранность всего органического материала на протяжении более чем двух тысяч лет. Древние номады не случайно выбрали этот чудесный по красоте уголок Алтая для погребения своих верховных вождей. Долина, где расположены курганы, значительно возвышается на местности и со всех сторон окаймлена высокими горами. По мифологическим представлениям древних, горы наделены особым смыслом, так как на их вершинах обитают боги, в верхний мир уходят души предков. Местонахождение кургана в горах, на берегу реки, связывающей верхний и нижний миры, глубоко символично. Долина и само погребальное сооружение – курган выполняли роль храма. Археологический комплекс Берел насчитывает более 100 погребально-поминальных сооружений разной величины. Древние жители возводили грандиозные усыпальницы для своих правителей, в которых тела усопших длительное время сохранялись нетленными. Они владели секретами бальзамирования, а их опыт строительства каменных конструкций учитывал возможность формирования линзы мерзлоты в погребальной камере 15 учитывал возможность формирования линзы мерзлоты в погребальной камере кургана. В мерзлоте неплохо сохранились предметы, сопровождавшие в инобытие представителей высшей знати сакского кочевого общества - одежда, конское снаряжение и убранство из дерева, седла и ткани, деревянная посуда, изделия из кожи и войлока. В этом заключается уникальность подобных памятников. В самом крупном кургане были погребены царствующие персоны – мужчина и женщина; их уложили в колоду из лиственницы внутри сруба. Рядом располагались 13 коней. Кони были взнузданы и оседланы, головы некоторых из них облачены в маски, увенчанные деревянными рогами горного козла. Детали конского снаряжения изготовлены из дерева, украшены резными узорами и покрыты золотой фольгой и оловом. Среди образов животных, запечатленных н а предметах убранства коней , присутствуют кошачьи хищники, горные козлы и бараны, лоси, хищные птицы и фантастические существа – грифоны. Особой привлекательностью обладает фигура крылатого коня в рогатой маске, изготовленная из шерстяных нитей при помощи приспособления, наподобие крючка. Поражают высочайшая я технология изготовления, оригинальная трактовка излюбленного образа и выбор цветовой гаммы. Массивная деревянная фигура фантастического тигро-грифона определяется как штандарт — символический атрибут вождя или царя «стерегущих золото грифов » . В настоящее время это единственный в Казахстане памятник с подкурганной вечной мерзлотой, появившийся я благодаря деятельности древних архитекторов. В 2016 году памятник был включен в проект областного акимата «Программа развития научно-исследовательских работ в сфере археологии в ВКО на 2016- 2018 гг.». Раскопки велись на курганах № 2 и №19. Результатом стала музеификация уникальных раскопок кургана № 2. Уникальность памятника: археологические исследования Берельского некрополя позволили всему миру увидеть яркую культуру эпохи древнего всадничества. Вольнолюбивые племена древних номадов Великой Степи были не только отличными всадниками и умелыми воинами, которые постоянно совершенствовали оружие и тактику боя, но и искусными мастерами. Неповторимый звериный стиль, в котором оформлены оружия, конская упряжь, украшение, одежда, посуда, послужил настоящим образцом для подражания древневосточным мастерам. Редкая сохранность берельских находок обусловила особую информационную ценность. Они представляют широкие возможности для реконструкции материальной и духовной культуры скифо-сакских племен ІV-ІІІ вв. до н.э: костюма, головных уборов и причесок, сюжетов вышивки; религиозно-мифических представлений и обрядовой практики кочевников; способов ведения скотоводческого хозяйства, строительства жилищ, орудий труда и предметов быта, оружия и доспехов . Предметы конского снаряжения, выработанные в среде кочевников І тыс . до н. э. ,без существенных модификаций бытовали в кочевом обществе казахов до недавнего времени. Преемственность между древними кочевниками и казахской культурой достаточно ярко проявляется в сфере духовности – в реликтах домусульманских обрядов и верований, традиции создания эпических сказаний, мифотворчестве, выработке системных знаний и взглядов на окружающий мир. Литература Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Берел кешені; Б. 210-216. Алтайдан Каспийге дейін = От Алтая до Каспия [Текст] : атлас памятников и достопримечательностей природы, истории и культуры Казахстана. Т. 1 : Восточный, Северный и Центральный регионы. - Алматы : [Brand Book], 2011. - 584 с. Горбунов, А. П. Вечная мерзлота - хранительница древностей [Текст] / А. П. Горбунов, З. С. Самашев, Э. В. Северский. - Алматы : Ин-т археологии им. А. Х. Маргулана, 2000. - 64 с. Ислямов, А. Шығыс Қазақстан топонимикасы [Мәтін] = Топонимика Восточного Казахстана : Әдістемелік құрал / Ислямов А. - Алматы : Эверо, 2003. - 112 б. Қазақстан археологиясы. Деректер мен зерттеулер [Мәтін]. Т. 5 : Берел жылқылары. Морфологиялық зерттеу = Берелские лошади. Морфологическое исследование = Berel horses. Morphological research. - Астана : [б. и.], 2014. - 368 б. Мешелқызы, М. Өр Алтай, Асау Қалжыр, Қара Ертіс [Мәтін] / М. Мешелқызы. - Өскемен : [б. и.], 2014. - 560 б.Самашев, З. Берел [Мәтін] = Berel / З. Самашев ; Қазақстан Республикасы білім және ғылым министрлігі, ғылым комитеті, Ә. Х. Марғұлан атындағы Археология институтының Астана қаласындағы филиалы. - Алматы : Таймас, 2011. - 236 с. - (Мәдени мұра). Самашев, З. Берел в истории культуры Древних кочевников казахского Алтая [Текст] = Қазақ Алтайы ерте көшпелілері мәдени тарихындағы Берел = Berel in the history of the culture of ancient nomads of Kazakh Altai / З. Самашев, А. Чотбаев [и др.]. - Астана : Фолиант, 2018. - 264 с" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/dom-alash-arystary.html",
text:Сакральная география ВКО Это первый в истории суверенного Казахстана музей, посвященный истории движения «Алаш». Он был открыт 20 лет назад во время празднования 150-летия Великого Абая как один из отделов Государственного историко-культурного и литературно-мемориального заповедника-музея Абая «Жидебай-Бөрілі». Музей «Алаш арыстары» размещается в небольшом старинном доме конца XIX века, в котором часто и подолгу жил Абай Кунанбаев. Доподлинно известно, что именно Абай помог своему молодому другу Анияру Молдабаеву приобрести этот дом. Чтобы выручить деньги на покупку двухэтажного особняка, Абай продал на рынке Семипалатинска несколько дорогостоящих скакунов. По словам заместителя директора Государственного историко-культурного и литературно-мемориального заповедника-музея Абая «Жидебай-Бөрілі» Мейрамгуль Кайрамбаева: «Приезжая в город, великий поэт останавливался в этом доме, где для него специально была выделена комната на втором этаже. Кроме поэта в этом доме частыми гостями были сыновья и родственники Абая, а также Шакарим Кудайбердиев, Кокбай Жанатаев. В 20-е годы ХХ века здесь часто собирались Мухтар Ауэзов, Алихан Букейханов, Мыржакып Дулатов, Жусипбек Аймауытов и другие деятели движения «Алаш». А Ахмет Байтурсынов жил некоторое время в этом доме вместе со своей женой». Довольно продолжительное время в этом домике располагался музей Абая – с 1944 по 1967 годы. Потом здесь работала городская детская библиотека. С 1997 года был открыт музей, посвященный деятелям «Алаша» и писателю Мухтару Ауэзову. За годы независимости Казахстана была проделана колоссальная исследовательская работа по сбору документов и первоисточников, раскрывающих подлинные страницы истории движения “Алаш”. И накануне празднования 100-летия со дня основания этого движения руководством музея было принято решение полностью обновить экспозицию музей «Алаш арыстары» с учетом новых подходов к изучению наследия алашординцев. Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Семейдегі «Алаш Арыстары» үйі; Б. 232-235" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/iteraturno-memorialnyj-muzej-f-m-dostoevskogo-goroda-semej.html",
text:Сакральная география ВКО Музей Ф. М. Достоевского в г. Семее был открыт 7 мая 1971 года на основании Постановления Совета Министров Казахской ССР N 261. Из семи музеев Достоевского только один находится за пределами России – это музей на казахстанской земле в Семее Восточно-Казахстанской области. Основой музея стал деревянный дом 1838 года постройки. Этот дом принадлежал почтальону Лепухину, в котором Ф.М. Достоевский снимал квартиру в 1857-1859 гг. Фёдор Михайлович Достоевский после 4-х лет пребывания в Омском каторжном остроге был направлен в Семипалатинск, где должен был служить рядовым 7-го Сибирского линейного батальона. Всего в Семипалатинске (ныне г. Семей Восточно-Казахстанской области) он провёл чуть больше пяти лет: с марта 1854 г. по июль 1859 г. За это время им был пройден путь от рядового до офицера, и здесь он встретил женщину, которая стала его первой женой. В феврале 1857 года, в городе Кузнецке он обвенчался с Марией Дмитриевной Исаевой. Сразу после венчания они вернулись в Семипалатинск, где прожили еще два с половиной года в доме почтальона Лепухина по улице Крепостной. Установлено из писем, что в Семипалатинске были написаны: «Село Степанчиково и его обитатели» для «Русского вестника» и «Дядюшкин сон» для «Русского слова». Здесь же обдумывались «Записки из Мертвого дома». С этого старого полутораэтажного домика и начинается история Семипалатинского музея Фёдора Михайловича Достоевского. Осенью 1965 года городские власти освободили одну из четырех квартир этого дома под городскую библиотеку № 15. Заведующий библиотекой стала Фурцева Зинаида Георгиевна, которая вспоминала, что первое время у них в библиотеке даже не было произведений писателя Достоевского. Вскоре был произведен обмен с коллегами из геологоразведочного техникума: музей писателя получил роман Достоевского «Подросток», взамен отдали другую книгу. Многие неравнодушные жители города настойчиво предлагали заведующей библиотекой подумать о том, что в этом доме, стены которого помнят писателя, надо обязательно открыть музей его памяти. Надо сказать, что посетители библиотеки не просто предлагали создать здесь музей, но и помогали в накоплении материала для подробного и интересного рассказа о жизни и творчестве писателя, о его встречах с Чоканом Валихановым. Они приносили газетные вырезки, иллюстрации из журнала «Огонек», старые подсвечники, чернильницы и многие другие вещи, говорили, что все это может пригодиться при создании музея. В свой трудовой отпуск Фурцева побывала в Москве и Ленинграде, где все время проводила в музеях, стараясь узнать побольше о создании музейной экспозиции. В свою очередь, сотрудники музеев помогали ей тем, что передали копии имеющихся рукописей, писем писателя, произведения Достоевского и его современников. Фурцева познакомилась со многими писателями и учеными-исследователями творчества Достоевского, они передали ей свои научные разработки, дарили свои книги с автографами. Художники – иллюстраторы произведений Достоевского рассказывали о творческих замыслах, показывали уже выполненные работы, многие из которых также передавались в фонд будущего музея. Благодаря помощи писателя К. Федина, библиотека Центрального дома литераторов прислала в дар тысячи томов ценной литературы. Заведующая библиотекой обратилась к властям с просьбой о расширении площади библиотеки. В 1968 году, когда городу Семипалатинску исполнилось 250 лет, весь дом полностью был освобожден от жильцов и отремонтирован. На первом этаже разместилась библиотека, а на втором – скромная экспозиция, воссоздающая интерьер квартиры Фёдора Михайловича и рассказывающая о его жизни и творчестве. На юбилей города из Ленинграда приезжал внук писателя – Андрей Федорович Достоевский, который был очень благодарен жителям за сохраненную память о писателе. Уезжая, внук Достоевского говорил: «Я уверен, что это будет настоящий музей. За Семипалатинск я спокоен». И такой музей был открыт в 1971 году, когда в мире широко отмечалось 150- летие со дня рождения писателя. 7 мая 1971 г. К моменту открытия в музее было собрано более пяти тысяч единиц ценной литературы, более ста изданий с автографами, десятки книг Достоевского на языках народов мира. В связи с постоянным пополнением фонда возникает вопрос о расширении площади. В 1972 году было принято решение о строительстве пристройки к мемориальному домику. Современное двухэтажное здание было построено в форме полураскрытой книги. Здесь разместилась литературная экспозиция, фондохранилище, кинозал и научная библиотека. Застеклённый вестибюль соединяет современную пристройку с мемориальным домом, символизируя связь времён. Осенью 1977 года литературная экспозиция приняла своих первых посетителей. Рядом с музеем была установлена парная бронзовая скульптура Д. Элбакидзе «Ф. М. Достоевский и Ч. Ч. Валиханов» — дань наших земляков славным сыновьям русского и казахского народов, чьи судьбы оказались связанными с этой землей. За годы своего существования музей накопил богатый фонд, который насчитывает 21581 единицу хранения. Из них основного фонда – 15547 ед. хранения, научно-вспомогательного – 6034 ед. хранения. Комплектование велось в соответствии с основными темами исследования музея: «Жизнь и творчество Достоевского», «Достоевский и наша современность», «Ч. Валиханов. Жизнь и творчество», «Литературное краеведение», «Достоевский в культуре Казахстана». В фонде музея хранится уникальный документ – автограф Достоевского, редкие прижизненные издания произведений писателя и его современников, большая коллекция книг с автографами, обширная мемуарная литература, дореволюционное литературоведение и т. д. Музейная библиотека насчитывает около 14 000 единиц хранения, ее комплектование началось задолго до открытия музея. Собранные здесь книги, журналы, редкие энциклопедические издания служат хорошим подспорьем для ученых-исследователей, студентов, учащихся. Осенью 2003 года музеем совместно с Государственным университетом имени Шакарима была проведена международная научно-практическая конференция «Достоевский и мировая культура», собравшая на семипалатинской земле ученых-достоевсковедов, известных исследователей из городов России и Казахстана. Из далекого Петербурга привез наилучшие пожелания в дальнейшей работе праправнук писателя – Алексей Достоевский. Директора Омского и Новокузнецкого музеев Достоевского оставили восторженные отзывы об уровне проведения этого форума и о гостеприимстве семипалатинцев. Коллеги из Павлодара, Усть-Каменогорска и Кустаная с большим интересом осмотрели литературную экспозицию и мемориальную квартиру музея и ознакомились с достопримечательностями города. Ежегодно музей принимает свыше 10 000 человек, проводится в среднем 700-800 экскурсий. Разнообразны формы культурно-образовательной деятельности музея: тематические экскурсии, уроки, лекции, литературно-музыкальные вечера, литературно-игровые композиции для детей, литературные конкурсы среди школьников города, каждые 2-3 месяца открываются новые стационарные выставки. В музее собираются поэты литературно-поэтического объединения «Иртышские огоньки», которые также принимают активное участие в заседаниях литературно-музыкальной гостиной, проводят поэтические вечера и творческие встречи, выступают перед студенческой и учащейся молодежью. Уже три года принимает посетителей выставка по фондам музея «Против зеркала хрустального…» (русский интерьер конца 19 – нач.20 в), неизменно вызывающая интерес как у наших земляков, так и у гостей города. Музеем ведется большая научно-исследовательская работа, результатом которой являются публикации, сообщения, методические разработки. Долгие годы музей является крупным научно-справочным центром. Но главное его предназначение – хранить на казахстанской земле память о величайшем гении мировой литературы. По материалам вступительной статьи директора музея Т. Автушко «История музея». Литература Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Достоевскийдің эдеби-мемориалды үйі. Б. 229-232. Автушко, Т. История музея [Электронный ресурс] / Т. Автушко // Литературно-мемориальный музей Ф.М.Достоевского города Семей : сайт. - Режим доступа: http://dostoevsky.kz/dom-muzei-f-m-dostoevskogo-v-g-semei/istorija-muzeja.html (дата обращения: 27.12.2017) Достоевский в Семипалатинске [Электронный ресурс] // Nomad Kazakhstan : сайт. - Режим доступа: http://nomad-kazakhstan.kazakh.ru/nomad-kazakhstan/2242.php (дата обращения: 27.12.2017) Петрова, Н. П. Достоевский и Казахстан [Электронный ресурс] : к 190-летию со дня рождения / Н.П. Петрова // Восточно-Казахстанский областной архитектурно-этнографический и природно-ландшафтный музей-заповедник : сайт. - Режим доступа: http://www.vkoem.kz/index.php/2010-03-09-08-54-46/98-2010-05-05-03-22-46/891-petrova-n-p-dostoevskij-i-kazaxstan-k-190-letiyu-so-dnya-rozhdeniya (дата обращения: 27.12.2017" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/gosudarstvennyj-istoriko-kulturnyj-i-literaturno-memorialnyj-zapovednik-muzej-abaya-zhidebaj-borili.html",
text:Сакральная география ВКО Место расположения: Восточно-Казахстанская область, Абайский район, урочище Жидебай Кенгирбай бийского сельского округа. История, описание: Государственный историко-культурный и литературно-мемориальный заповедник-музей Абая «Жидебай-Борили» был организован постановлением Совнаркома Казахской ССР от 1 апреля 1940 года в канун празднования 95-летия со дня рождения поэта и открылся для посетителей 16 октября. В истории Казахстана это первый литературно-мемориальный музей. В первые годы музей размещался в домах Бекбая Баисова и Анияра Молдабаева. В этих домах Абай останавливался во время приездов в Семей. С 1967 года музей располагается в доме купца Романа Ершова. Накануне 150-летнего юбилея Абая, в 1990 году литературно-мемориальный музей Абая был реорганизован в Государственный историко-культурный и литературно-мемориальный музей-заповедник Абая. В 1991 г. был объявлен Республиканский конкурс на создании на территории Государственного историко-культурного и литературно-мемориального заповедника-музея “Жидебай-Борили” мемориального ансамбля. В конкурсе приняло участие несколько групп архитекторов Казахстана. Победителем стала творческая группа во главе с Беком Ибраевым, членом Союза архитекторов СССР, Лауреатом Международных конкурсов в Японии и Болгарии. Строительство комплекса было начато в 1993 году. В основу концепции мемориала приняты традиционные космогонические представления казахов, наиболее полно и емко выражающие их мировосприятие. Платформа длиной 200 метров, шириной 65 метров и высотой 5 метров по замыслу объединяет два захоронения – Абая и Шакарима – в единое целое, а расстояние между двумя захоронениями 140 метров. Эта платформа по высоте расчленена на три яруса, соотносимые с тремя уровнями Вселенной в мифологии казахов. Мавзолеи имеют башнеобразные формы, отличаются друг от друга пластикой фасада и завершением куполов. Высота башни Абая составляет 32,5 метра, а башня Шакарима имеет высоту 31,5 метра. На поверхности стен и переходных граней по белому известняку вырезаны росписи девяноста девяти имен святых пророков. Пол внутри мавзолеев выложен в технике мраморной мозаики. Общую композицию завершают четыре угловых башни. Их функция – возможность проведения казахского ритуала испрашивания здоровья и удачи у великих духов-аруахов. Обряд рассчитан на проведение ночи в специальном помещении башен, чтение молитв и совершение ритуалов. Мемориальный комплекс “Абай-Шакарим” – уникальный объект как по архитектурному замыслу, так и по техническому его решению и исполнению. Руководил работой строительства мемориального комплекса Абая и Шакарима талантливый архитектор из Мангистау Жолдымурат Косшанов. В его состав входят: городской комплекс и отделы, расположенные в Абайском и Уржарском районе. В городской комплекс входят: головной музей, мечеть-медресе Ахмета Ризы, административное здание. Экспозиция головного музея расположена в 16 залах, посвященных жизни и творчеству поэта. В этих залах взору посетителей представлены личные вещи поэта, ценные книги и документы. В 1997 году в мемориальном доме Анияра Молдабаева открылась музейная экспозиция «Деятели Алаша – Мухтар Ауэзов», посвященная творчеству и общественной деятельности М.Ауэзова, а также деятелей движения Алаш. Дом-музей Абая в Жидебае, дом-музей М.Ауэзова в Борили, экспозиция «Охотничий дом Шакарима», мавзолейный комплекс «Абай – Шакарим», заповедная зона площадью 6400 га, музей Кокбая Жанатаева в местности Такыр, дом-музей Шакира Абенова в селе Кундызды, находящиеся в Абайском районе и музей Асета Найманбаева, расположенный в селе Маканчи Уржарского района являются отделами заповедника-музея. Одно из святых мест, связанных с именем Абая – это урочище Жидебай. Здесь располагается фамильная усадьба потомков Кунанбая, ныне литературно-мемориальный музей Абая. В Жидебае прошли последние 10 лет жизни Абая. Здесь Абай написал 75-76 лирических стихов, «Слова назидания», осуществил переводы из Лермонтова и Крылова. Экспозиция дома-музея знакомит с жидебайским периодом жизни поэта. Исторические места и памятники, входящие в заповедную зону: дом-музей Абая, мавзолей Зере и Улжан, бабушки и матери Абая, могила брата Абая – Кудайберды, мавзолейный комплекс «Абай – Шакарим», могила Еркежан - жены Абая, мавзолей Кенгирбая, озеро Оспанколь, могилы Шаукенбая и Габитхана. Расположенный в центре евразийского континента, Жидебай стал центром притяжения всех интеллектуальных сил, своеобразной литературной Меккой. Борили – отчая земля потомков Ауэза – Ауэзовых, золотая колыбель детских, отроческих лет Мухтара Ауэзова. Экспозиция дома-музея знакомит с жизнью, творчеством великого писателя и ученого. Исторические места вблизи Борили: могилы отца и матери М.Ауэзова – Омархана и Нуржамал, местность Аяккараган – место рождения писателя, могилы жен Абая - Дилды и Айгерим, старшего сына Абая – Акылбая. В 30-40 км восточнее Жидебая в местности Такыр находится музей талантливого ученика и друга Абая – Кокбая Жанатаева. В селе Маканчи Уржарского района функционирует музей одного из учеников Абая, поэта, певца и композитора Асета Найманбаева. В музее Абая проводятся обзорные и тематические экскурсии, лекции, литературные вечера, научно-практические конференции и другие культурно-массовые мероприятия. В настоящее время фонды музея составляют 20376 экспонатов и научная библиотека, насчитывающая 13425 книг. Государственный заповедник-музей Абая является членом Международного Музейного Совета (ICOM), работает в тесном сотрудничестве с крупнейшими литературными музеями России. Литература Абайдың туған жері, өскен ортасы [Мәтін]. - Алматы : Жазушы, 1971. - 33 б. Абайдың мемлекеттік тарихи-мәдени және әдеби-мемориалдық қорық мұражайы [Мәтін]. - Астана : Елорда, 2005. - б.ж Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Абайдың«Жидебай-Бөрілі»тарихи-мэдени кешені; Б. 219-223. Медеуханұлы , Ә. Ұлы Абай елінде [Мәтін] / Ә. Медеуханұлы . - Өскемен : [б. и.], 2009. - 72 б. Оразалинов, С. Ш. Абай елі=На земле Абая=On the Land of Abaі [Мәтін] : Альбом-шежіре / Оразалинов С.Ш. - Алматы : Өнер, 1994. - 277 б. Сәрсеке, М. Абай тойы [Мәтін] = Юбилей Абая = Abays jubilee / М. Сәрсеке. - Алматы : Атамұра, 1996. - 288 б. Свод памятников истории и культуры Республики Казахстан. Западно-Казахстанская область [Текст] / ред., авт. предисл. М. Н. Сдыков ; М-во сязи и информации Республики Казахстан, Комитет информации и архивов. - Алматы : Аруна, 2010. - 487 с. Ұлылар мекені = В краю великом... [Текст] : краткий экскурс по памятным местам Абая и М.Ауэзова. - Астана : Елорда, 2006. - 20 с. Шыңғыстау [Мәтін] = Чингистау = Chinghistau. - Алматы : Өнер, 1991. - 64 б. Щербаков, Б. Звездная степь Жидебая [Текст] / Б. В. Щербаков. - Усть-Каменогорск : Восток-Печать, 2017. - 342 с. Щербаков, Б. Жидебайдың жұлдызды даласы [Мәтін] / Б. Щербаков . - Өскемен : Восток-Печать баспаханасы, 2017. - 342 б. Щербаков, Б. Путь к Абаю [Электронный ресурс] : путевые заметки / Щербаков Б. В. - Усть-Каменогорск : Медиа-Альянс, 2005. - 147 с" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/monument-silnee-smerti.html",
text:Сакральная география ВКО Место расположения: Область Абай, г. Семей, Полковничий остров. История, описание: 29 августа 1991 года президент РК Н.А. Назарбаев подписал Указ о закрытии Семипалатинского ядерного полигона. 29 августа 2001 года в Семипалатинске (ныне г. Семей, область Абай) на Полковничьем острове открыт монумент памяти жертвам Семипалатинского ядерного полигона «Сильнее смерти». Авторами уникального архитектурно-скульптурного комплекса были Шот-Аман Валиханов и проектная академия KAZGOR. Широкая эспланада и радиально-кольцевая система дорог, подводящих к монументу, словно вмещают в себя всю ширь пространства великой казах­ской степи. Центральный вход на территорию мемориала расположен в юго-западной части участка, с двух сторон которого вход «охраняют» крылатые барсы, которые, согласно народным поверьям, служат защитой от злых сил. Главным элементом комплекса является 25-метровая, с закруглением наверху, стела на плоскости, где выбит силуэт «атомного гриба». Стела выполнена из сборно-монолитного железобетона, облицована полированными гранитными блоками и плитами из черного местного (семипалатинского) гранита «габбро». Она возвышается на подиуме с обзорными площадками вокруг монумента. В центре силуэта «гриба» размещается скульптурная композиция, имитирующая ядерный взрыв. Она сделана из нержавеющей стали в виде круглого шара и граненых «лучей» длиной от 0,5 до 2-х метров. В этом памятнике ярко проявилась способность автора соединить эмоциональное воздействие произведения с его многозначной символической наполненностью. Художник сумел выразить особый драматизм нашего времени, трагедию казах­ской степи. Внизу находится беломраморная скульптура матери, которая своим телом укрывает ребенка. Этот скульптурный образ олицетворяют собой извечные символы матери-земли. Контрастное решение беломраморного силуэта женщины с ребенком и черного неба с пробоиной от взрыва усиливает трагическую ноту произведения, впечатление мрака и безысходности. «Мать, дающая жизнь, спасающая в отчаянном порыве свое дитя, воплощена в этом памятнике как символ жизни, символ продолжения человеческого рода наперекор всем невзгодам и бедствиям» – пишет профессор Р.Ергалиева, исследователь творчества Шот-Амана Валиханова. Через две фигуры самых близких друг другу существ автор монумента обыгрывает тему борьбы и стойкости людей. Сильнее смерти только жизнь! На территории комплекса также находится гранитная стена – карта Казахстана, на которой высечены места расположения ядерных и других военных полигонов, существовавших в советское время. На вертикальной плоскости стелы бронзовыми буквами воспроизведены на казахском и русском языках слова президента РК Н. Назарбаева: «Ядерные испытания, проведенные в Казахстане и в других точках земного шара, – преступление против человечества. Наш народ долгие годы был жерт­вой губительных испытаний, сеющих Смерть всему живому. Отныне у нас этому навсегда положен конец. Жизнь сильнее Смерти!» Своеобразие и новизна проекта заключалась прежде всего в использовании пространства как важнейшего композиционного фактора. Р. Ергалиева очень точно подметила: «Изменчивый образ неба, вписанный в рамки «атомного гриба», – часть единого художественного образа. Возникающее в рваном контуре каменного проема движение облаков, то быстрое, то нависающее над землей, вновь подчеркивает эффект присутствия при испытаниях». Корни прозорливости Ш. Валиханова, актуальности его искусства лежат в кровной по рождению и по духу близости художника к народу, в прогрессивности его взглядов, в его активной общественной позиции. В своей рецензии на авторскую работу Ш. Валиханова заслуженный архитектор РК, лауреат Госпремии СССР, профессор архитектуры В. Кацев писал: «Республика Казахстан – вторая в мире после Японии держава, пострадавшая от атомного оружия. Отражение этой темы в монументальном искусстве Казахстана – дело чести архитекторов и художников». И сегодня этот памятник является для одних трагическим, а для других символическим местом. Недалеко от монумента находится «священное дерево», к которому приходят люди, чтобы привязать ленты к ветвям и тем самым почтить память жертв ядерных испытаний. Трагедия одного региона стала трагедией всей страны, всего мыслящего и неравнодушного мира. Ее отголоски слышатся до сих пор. Монумент «Сильнее смерти» – эмоциональная и художественная дань памяти об этой трагедии, жертвах атомных испытаний. Памятник стал мощным призывом к тому, чтобы подобное никогда не повторилось – ни на нашей родной казахской земле, ни где бы то ни было на планете. По материалам статьи Раушан Каргабековой Монумент «Сильнее смерти» – дань памяти о трагедии. Литература Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Семей полигоны кұрбандарына арналған «Өлімнен күшті» монументі; Б. 235-238. Каргабекова, Р. Монумент «Сильнее смерти» – дань памяти о трагедии [Электронный ресурс] / Р. Каргабекова // Central Asia Monitor : сайт. - Режим доступа: https://camonitor.kz/25248-monument-silnee-smerti-dan-pamyati-o-tragedii.html (дата обращения: 27.12.2017) Памятники города [Текст] : путеводитель. - Семипалатинск : б. и., 2006. - 16 с. Свод памятников истории и культуры Республики Казахстан. Западно-Казахстанская область [Текст] / ред., авт. предисл. М. Н. Сдыков ; М-во сязи и информации Республики Казахстан, Комитет информации и архивов. - Алматы : Аруна, 2010. - 487 с" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/mavzolej-kozy-korpesh-i-bayan-sulu.html",
text:Сакральная география ВКО На излучине высокого правого берега речки Аягоз в Аягозском районе Восточного Казахстана, напротив аула Тансык (Тарлаулы), величественно возвышается мавзолей над могилой влюбленных Козы Корпеш и Баян Сулу. К входу пристроено крыльцо с тремя ступенями, вокруг памятника произведено мощение камнем с ведущей к входу дорожкой. Древним сооружением, его необычной формой и историей, интересовались многие исследователи, историки, писатели. Сохранились записи исследователей 19 века, посещавших памятник. Шокан Валиханов, побывавший у памятника в 1856 году, был поражен его высотой: «Девять человек должны были встать друг на друга, чтобы верхний дотянулся до купола». Большую ценность для современников представляют сделанные им зарисовки стоявших у памятника каменных изваяний. По рисункам Чокана Валиханова рядом с мавзолеем располагались каменные фигуры трех женщин, держащих священную посуду, и один мужчина. По преданию одна из женщин - Баян Сулу, вторая - её сестра Айгыз, третья - старшая сестра Тансык, мужчина - Козы Корпеш. Но эти каменные не сохранились. Старинная легенда о трагической любви Козы-Корпеша и Баян-Сулу гласит, что друзья с детства Сарыбай и Карабай поклялись поженить своих детей, которых еще до появления на свет обручили. Не дождавшись рождения сына, умирает во время охоты Сарыбай. Подрастающие Козы и Баян, еще не видевшие друг друга, но связанные узами брачного договора, наконец, полюбили друг друга. Проходит время и Карабай меняет жизненные планы. Он обещает отдать свою дочь за местного палуана Кодара, спасшего однажды его отары от джута. Кодар становится преградой между влюбленными. В этом вечном треугольнике первым погиб Козы. Баян, чтобы отомстить убийце, прибегает к хитрости. Она обещает выйти замуж за Кодара, если тот выроет для нее колодец с ключевой водой. Кодар принимается за работу, углубляясь, держась за волосы Баян. Девушка неожиданно отрезает косы: Кодар проваливается в бездну и погибает. Козы Корпеш отомщен. На его могиле героиня легенды закалывает себя кинжалом. Свет любви, оставленный двумя любящими сердцами, многие века вдохновлял поэтов и писателей. Говорят даже, что Пушкин, бывая в степях Оренбуржья, слышал и записал эпос о трагической любви казахских Ромео и Джульетты. Мавзолей Козы Корпеш и Баян Сулу имеет выдающееся значение, являясь редким образцом раннесредневековой архитектуры, связанной с широко распространенными у разных народов преданиями, аккумулируя в себе целый ряд культурологических аспектов. Литература Андреев, И. Описание Средней орды киргиз-кайсаков [Текст] / И. Г. Андреев ; примеч. И. В. Ерофеева, С. Н. Муканова ; . - Астана : Алтын кітап, 2007. - 210 с. Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Қозы Көрпеш пен Баян Сүлу кесенесі; Б. 223-226. Алтайдан Каспийге дейін = От Алтая до Каспия [Текст] : атлас памятников и достопримечательностей природы, истории и культуры Казахстана. Т. 1 : Восточный, Северный и Центральный регионы. - Алматы : [Brand Book], 2011. - 584 с. Игибаев, С. К. Шығармашылық беттері [Мәтін] = Страницы творчества / С. К. Игибаев. - Усть-Каменогорск : [б. и.], 2011. - 420 с. Қозы Көрпеш-Баян Сұлу эпосы және түркі әлемі [Мәтін] = Эпос Козы Көрпеш - Баян Сулу и тюркский мир : Қозы Көрпеш-Баян Сұлу жырының 1500 жылдығына арналған халықаралық ғылыми-теориялық конференция материалдары (Алматы, 2002. 21 маусым) = Материалы Международной научно-теоретической конференции, посввященной 1500- летию эпоса Козы Корпеш- Баян Сулу (Алматы, 2002. 21 июня). - Алматы : Интерпринт, 2003. - 327 б. Марғұлан, Ә. Ежелгі жыр аңыздар [Мәтін] : Ғылыми мақалалар мен зерттеулер / Марғұлан Ә. - Алматы : Жазушы, 1985. - 367 б. Резванцев, Б. Б. Сердцевина Евразии [Текст] : удивительное и прекрасное вокруг новой столицы Казахстана / Резванцев Б.Б., Резванцев Б.З. - Алматы : Өнер, 2003. - 192 с. Тәбәрікұлы, С. Замана ағысы [Мәтін] : Естеліктер, мақалалар, әдеби мұралар / Тәбәрікұлы С. - Алматы : Өлке, 1998. - 188 б" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/mavzolej-enlik-kebek.html",
text:Сакральная география ВКО Привольной птицей летит над степью и сопками Абайского района песнь о прекрасной любви девушки Енлик из рода Матай и юноши Кебек из рода Тобыкты. А на земле их прекрасное чувство увековечено в памятнике, который в народе называют Минарет любви (Башня любви). Памятник был построен с помощью общественности района под руководством заместителя председателя райисполкома Шакена Сейсенбаева, заведующего районным отделом культуры Какима Кумарова в 1959 г. Установлен недалеко от дороги между Семеем и поселком Караул в горах Шынгыстау Абайского района, где происходили трагические события. В 1970-м г. был облицован мрамором. Две надгробные плиты с надписями «Енлик-Кебек» молчаливо хранят память о жестокости, семейной вражде и трагической любви. Как шекспировские Ромео и Джульетта, батыр Кебек и красавица Енлик стали жертвой междоусобицы двух родов. Они полюбили друг друга вопреки всему и стали родителями чудесного малыша. Суровый бий Кенгирбай в назидание другим, приказал казнить влюбленных, утверждая тем самым степной закон. Их сына, которому было всего 4 месяца, оставили на произвол судьбы. История, двух любящих сердец передавалась из поколения в поколение в песнях, сказаниях, чтобы потом воплотиться в литературные шедевры Шакарима Кудайбердыулы и Мухтара Ауэзова почти полтора века спустя. Литература Алтай - түркі әлемнің алтын бесігі [Мәтін]. - Өскемен : [б. и.], 2018. - Еңлік-Кебек кесенесі; Б. 246-249. Анаш, Д. Алтайдан Алакөлге дейін [Мәтін] / Д. Анаш. - Алматы : Arna-b, 2017. - 328 б. Ауэзов, М. Енлик - Кебек (Батыр и девушка) [Текст] : трагедия в трех действиях, пяти картинах / Ауэзов М. // Пьесы драматургов Казахстана. - 1958. - С. 101. Әуезов М. Шығармаларының елу томдық толық жинағы [Мәтін] / М. Әуезов.Т. 47 : Мақалалар, тезистер, сөздер, стенограммалар, пікірлер, пьесалар, сценарийлер, зерттеу, лекция. - Алматы : Жибек жолы, 2011. - 456 б. Жаһандану сыны жағдайындағы Абай және Шәкәрім мұралары [Мәтін] = Наследие Абая и Шакарима в контексте вызовов глобализации : халықаралық ғылыми-практикалық конференциясының материалдары : 21-22 мамыр 2008 жыл / Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігінің тіл комитеті; Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі; Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі, Д.Серікбаев атындағы Шығыс Қазақстан мемлекеттік техникалық университеті. - Өскемен : ВКГТУ, 2008. - 355 б. Құдайбердиев, Ш. Шығармалары [Мәтін] : өлеңдер, дастандар, қара сөздер / Ш. Құдайбердиев. - Алматы : Жазушы, 1988. - 560 б. Нурланова, А. Еңлік-Кебек сюжеті әдеби және тарихи контексте [Мәтін] : филология ғылымдарының кандидаты ғылыми дәрежесін алу үшін дайындалған диссертацияның авторефераты / А. Н. Нурланова. - Алматы, 2010. - 22 б. Нұрғалиев, Р. Трагедия табиғаты [Мәтін] : Мұхтар Әуезов - драматург: Монография / Нұрғалиев Р. - Алматы : Жазушы, 1968. - 176 б. Султанбеков, М. Поэтическое вдохновение: Абай, Шакарим, и Мухтар [Текст] : книга о трех классиках / М. Султанбеков. - Новосибирск : [б. и.], 2007. - 416 с. Щербаков, Б. Звездная степь Жидебая [Текст] / Б. В. Щербаков. - Усть-Каменогорск : Восток-Печать, 2017. - 342 с. Щербаков, Б. Жидебайдың жұлдызды даласы [Мәтін] / Б. Щербаков . - Өскемен : Восток-Печать баспаханасы, 2017. - 342 б. Шығыс Қазақстан облысы сәулет және монументальды ескерткіштерінің тізбесі = Свод архитектурных и монументальных памятников Восточно-Казахстанской области [Текст] . - Усть-Каменогорск : Альфа-Пресс, 2005. - 233 с" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/ak-baur.html",
text:Сакральная география ВКО Загадочностью славится памятник культуры Восточного Казахстана Ак-Баур (Ақ Бауыр). Немногочисленные упоминания и сведения о нем относятся к концу XIX - началу XX века. С 80-х годов прошлого века началось его системное изучение, появились интересные попытки семантирования наскальных изображений. Эти знания и догадки привели ученых к выводу, что Ак-Баур является неолитическим храмовым комплексом. Ак-Баур находится в 38 км от города Усть-Каменогорска за поселком Ленинка, в Калбинских горах. Название он получил по одноименной сопке и гроту с природным отверстием на крыше и росписями внутри. С. Царегородцева в своем исследовании приводит несколько вариантов расшифровки топонима Ак-Баур: «Название Ак-Баур иногда дословно переводят как белая печень. В Кратком казахско-русском словаре у слова бауыр приводятся следующие значения: 1) печень, 2) кровный родственник, 3) склон, подошва горы. Именно на склоне сопки Ак-Баур находится одноименный грот с наскальными изображениями, сделанными красной охрой, а, возможно, кровью жертвенных животных. Росписи подобного цвета не встречаются больше нигде в Восточном Казахстане. В современном казахском языке у слова бауыр есть переносное значение - младший брат, точнее самый любимый младший братишка, и может ассоциироваться со словами младший, меньший, так как рядом с невысокой сопкой Ак-Баур находятся горы Кызыл-Тас (красный камень). Грот Ак-Баур как бы смотрит на запад, а если из него наблюдать закат, то горы Кызыл-Тас действительно кажутся красными. Учитывая синкретический характер неолитической культуры, можно представить, что грот был местом проведения ритуалов, а склон сопки считался священным. Неслучайным видится использование в нескольких топонимических названиях урочища эпитета Ак - белый. Белый цвет в древнетюркской культуре имел значение священного, с появлением ислама стал символизировать цвет Аллаха». В «Своде археологических памятников по Восточно-Казахстанской области» указано, что: «Впервые открыт грот Акбаур З. Самашевым в 1971 г. Место и форму грота использовали неолитические племена. По мнению З. Самашева, сама сопка Акбаур с ее пирамидальной формой и прямоугольным основаниеммогла ассоциироваться в мифологическом мышлении древного человека с центром мироздания, мировой горой» Это же подтверждает и С. Царегородцева: «Почитание высот во многих ранних культурах было распространено и связано с тем, что горы осмыслялись как местопребывание местных божеств. Они символизировали центр мира, место соприкосновения неба и земли, вечность и устремленность к вершинному миру. Похоже, что наши пращуры священным считали и Ак-Баур. Чтобы оказаться в гроте Ак-Баур, нужно подняться вверх на 5-6 ступеней, то есть совершить восхождение в верхний мир. Скорее всего, обряды, которые свершались около Ак-Баура и гор Кызыл-Тас, связаны с культом гор, одним из ранних магических культов, на ряду, с культом неба, солнца, грозы, животных и растений. Именно на основании этих культов были сформированы многие ранние формы религий» Е. Курдаков в очерке Загадки и тайны Ак-Баура высказал следующую гипотезу: «Ак-Баур - храм под открытым небом, строго ориентированный на запад, предназначался для свершения похоронных обрядов, когда усопший как бы повторял весь путь в лучший мир. Полагаю, что похоронные процессии начинались около сопки Ак-Баур и двигались вдоль Сорочьей горы (самой высокой вершины гор Кызыл-Тас) к ручью Ак-Бастау. Именно около ручья в настоящее время находятся целые заросли чия, разновидности камыша, который обычно растет там, где когда-то были древние поселения и где остались зольники от костров. Около ручья находилось место церемоний, которое ограждают вкопанные плоские плиты. Центральный камень стены напоминает прицел. Мушка прицела через вершину белого холма и макушку Северной сопки в день весеннего равноденствия нацелена строго на Полярную звезду, исконно служившую древним народам ориентиром в пути. Помогает увидеть это направление белый камень, врытый на вершине холма. Казахи называют такие камни каракши - дословно смотрящий. В Восточном Казахстане чабаны до сих пор считают их своеобразными сторожами, вкапывают их в землю на вершинах гор и холмов. Каракши служат указателями земли обетованной. У алтайцев и монголов путники в благодарность духам за удачный переход через горы тоже отмечают перевальные тропы большим камнем, грудой камней, лоскутом ткани, а иногда бросают монету. Называется эта традиция обо, или обо-таш (сравним казахское оба - курган)». Ак-Баур, как памятник ранней культуры, интересен тем, что в отличие от многих подобных мегалитических построений имеет подробное изобразительное сопровождение: росписи в одноименном гроте. До наших дней сохранилось около 80 рисунков: несколько изображений человека, есть рисунки жилищ и повозки, горного козла; остальные - разнообразные символы и знаки. Свое прочтение петроглифов Ак-Баура предлагали различные ученые и исследователи. Е.В. Курдаков предполагал, что в гроте начертан путь спасения человечества, которое в послеледниковый период двигалось с юга на север в поисках мест выживания. Возможно, что в урочище Ак-Баур жили жрецы, которые показывали племенам путь для переселения. Е.В. Курдаков в своих работах опирался на методы исследования Н.К. Рериха, который считал, что погребения, надписи на скалах, все это ведет нас к той важной эпохе, когда с далекого юго-востока, теснимые, где ледниками, где песками, народы собирались в лавину, чтобы наполнить и переродить Европу. В доисторическом и историческом отношении Алтай представляет невскрытую сокровищницу. По мнению Л.С. Марсадолова и З.С. Самашева, пирамидальная форма сопки Ак-Баур была символом сакрального пространства и могла ассоциироваться с космическим холмом. Каменные ступеньки, созданные самой природой, и ведущие в грот, тоже связаны с космологической символикой восхождения к некому вершинному миру. Юртообразная форма грота была явно символична для древнего обитателя наших мест и поразительна для современного. Природное отверстие крыши грота в виде сердца имеет следы обработки, возможно, было подправлено человеком, который сделал выступ-мушку для фиксации движения основных созвездий ночного неба. Посещение неолитического храма Ак-Баур оставит яркие впечатления, а многих подвигнет на археологические исследования этого уникального памятника Восточного Казахстана. Литература Алтай-түркі әлемінің алтын бесігі [Текст] : халықаралық ғылыми-тәжірибелік конференциясы материалдары 26-27 тамыз 2013 жыл. 2 - часть = Материалы международной научно-практической конференции Алтай-Золотая колыбель тюркского мира 26-27 августа 2013 года. - Өскемен : Б. и., 2013. - 323 с. Куликова, Е. Н. Акбаур - природно-исторический комплекс Восточного Казахстана [Текст] : монография / Е. Н. Куликова, И. Ю. Несекова ; Министерство образования и науки Республики Казахстан, Казахстанско-Американский свободный университет. - Усть-Каменогорск : [б. и.], 2014. - 91 с. Курдаков, Е.В. Ак-Баур [Текст] : тайны и открытия : о памятнике древнейшей письменности, находящемся в казахстанском Алтае / Е. В. Курдаков. - Усть-Каменогорск : [б. и.], 2008. - 147 с" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/ablajkit.html",
text:Сакральная география ВКО На протяжении многих столетий территория Казахстана являлась постоянным местом «встречи» трех мировых религий — ислама, христианства и буддизма. Их существование в едином геополитическом пространстве отразилось в материальной и духовной культуре прошлого. В 1654 году в Калбинских горах построен крупный буддийский монастырь Аблайкит. Строитель Аблайкита Аблайтайша имел обширные владения на левобережье Иртыша, включая большую часть Калбинского хребта. В течении второй половины 50-60-х годов XVII в. Аблайкит являлся одним из самых крупных религиозных центров и хранилищем ценнейших буддийских манускриптов. В 1720 году на руинах храма обнаружено большое количество произведений буддийский иконографии, статуэток разных божеств. Этим находкам, в первую очередь тибетским рукописям суждено было сыграть важную роль в становлении и развитии европейской тибетологии. В 2016 году памятник был включен в проект областного Акимата «Программа развития научно-исследовательских работ в сфере археологии в ВКО на 2016-2018 гг.». Начатые раскопки восстановили прежние размеры крепостной стены, показали портальную часть въездных ворот, механизмы крепления ворот основания башен. Раскопки самого храма вскрыли пол с каменными основаниями колонн. Важным открытием стали находки мелких фрагментов рукописей. Найдено большое количество плиток и кирпичей, украшенных растительным орнаментом и покрытых цветной глазурью. Среди предметов быта гвозди, фрагменты посуды, металлические предметы. Уникальность памятника: изучение древностей Прииртышья с XVIII века до наших дней подводит к выводу, что аналогов Аблайкиту не существует на всей территории, занимаемой с 1635 года Джунгарией — ни в Китае, ни в Монголии, ни в Калмыкии. Результаты экспедиционных работ дают представление о политических и культурных связях Казахстана с государствами Ближнего Востока и Средней Азии, тем самым включая Верхнее Прииртышье в общемировой процесс цивилизационного развития. Географическое местоположение; Уланский район, Калбинские горы, в 70-ти км. к юго-вотсоку от Усть-Каменогорска. Литератур" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/sakralnaya-geografiya-vostochniy-qazaqstan/svyatilishche-sarykol.html",
text:Сакральная география ВКО Святилище Сарыколь расположено в 45 км южнее села Караул Абайского района Восточно-Казахстанской области. Представляет собой комплекс курганов. Большую роль в выявлении локальных особенностей тюркской культуры на территории Восточного Казахстана играют погребально-поминальные комплексы. В этом отношении интерес представляет группа объектов № 12, 13, 14 святилища Сарыколь, которые выделяются из всего курганного комплекса обособленным расположением и отличиями надмогильных сооружений. В ходе полевых работ на культурном комплексе Сарыколь на каменных оградках №12, 13 по секторам послойно удалялась каменная насыпь, при этом производилась фото и графическая фиксация камней. При удалении хаотично лежащей каменной насыпи прослеживались большие каменные блоки, имеющие отношение к конструктивным особенностям кургана-оградки. Курган-оградка №12 имеет подквадратную форму сторонами 8,4х8 м. Камни по периметру лежат в ряд вертикально. В средней части оградки камни лежат беспорядочно, а по краям можно проследить аккуратно сложенные друг на друга камни или вертикально поставленные. По сторонам кургана-оградки имеются черные пятна длиной короче примерно на один метр, чем длина сторон оградки. На этих местах разжигали костер для проведения ритуальных церемонии, поэтому камни, выпавшие с кладки оградки, лежали ниже уровня дневной поверхности. В северо-восточной части обнаружены кости крупного рогатого скота. В северной части кургана-оградки под камнями конструкции прослеживается плотный глиняный вал шириной в метр и высотой около полуметра. Изначально конструкция оградок была раздельной и лишь спустя века камни верхней части кладки скатились между стенками сооружения, создавая иллюзию вспаренного кургана. Так как курган-оградка №12 является основным в этом комплексе, в восточной части на расстоянии в 1,40 м от оградки расположено каменное изваяние. Изваяние с четким очертанием монгольского мужского лица. Голова отделена от туловища изображением шеи. Очертания лица – глаза, брови, нос, усы и борода исполнены в едином барельефе. Волосы зачесаны назад и заплетены в несколько косичек. На груди изображен нагрудный знак ромбической формы. Руки не изображены, по бокам видны только очертания. Изваяние выполнено из красного гранита высотой 2,44 м, шириной 0,41-0,36 м, толщина - 0,37-0,29 м. Такой тип каменного изваяния широко распространен среди древних тюрков, кимак-кипчаков. Их можно различить только по технике выбивки барельефа лица. Изучив материалы исследователей по данной теме, сделан вывод, что это изваяние является древнетюркским. При тщательной зачистке вокруг изваяния к северу на 0,45 м почти на дневной поверхности была обнаружена серебряная нашивка с орнаментами в виде шести лепесточков ромашки. Нашивка диаметром около 20 мм и высотой бортика 3 мм. В результате раскопок с восточной стороны оградки №12 почти на дневной поверхности обнаружено черное пятно П-образной формы, обвивающее каменное изваяние. Вероятно, эта пристройка возле каменного изваяния имела чисто ритуальное значение. Разжигая костер по линии данного пятна для связи с потусторонним миром, шаманы совершали ритуалы. При зачистке данного пятна с северной части была обнаружена бусинка красного цвета (лазурит), а с южной стороны - челюсть лошади. В ходе раскопок в оградке №13, которая имеет подквадратную форму с размерами 7х8 м, после зачистки верхнего слоя также обнаружены большие и средние каменные плитки и длинные блоки. В восточной части секторов А и В камни лежат в два ряда вертикально, в нижней части стоят прямо по периметру, верхняя часть наклонена наружу. Эти камни, так же как в оградке № 12, лежат ниже уровня дневной поверхности. Являясь когда-то частью конструкции, в результате многовековых природных воздействий они выпали наружу в такие же углубления вдоль курганного сооружения, которые были предназначены для ритуальной церемонии. Сооружение оградки между оградкой №14 подверглись сильному разрушению, поэтому очень плохо прослеживается ее конструкция. В средней части сектора В оградки №13 в результате зачистки обнаружены удила. Удила железные, двусоставные, одна часть в результате сильной эрозии уничтожена. Эти удила схожи с теми, что были обнаружены в кладе под каменным изваянием. Сохранность средняя. В середине северной стенки между первой и второй кладкой камней обнаружен серебряный кувшинчик. Он имеет высоту 78 мм, диаметр горловины 23 мм, диаметр тулова 37 мм, диаметр донышка 34 мм, диаметр ручки 16 мм. Наряду с погребально–поминальными сооружениями, относящимися к различным культурно–хронологическим периодам, было выявлено несколько скоплений наскальных рисунков. Петроглифы, нанесенные на поверхность отдельных выходов коренных пород, подвергнуты сильной эрозии и патинизации. Среди них некоторым своебразием выделяются рисунки лошадей эпохи поздней бронзы, особенно те, которые выполнены в сейминско–турбинском стиле, с подчеркнутыми челками и определенной моделировкой формы головы, шеи и корпуса. Они составляют многофигурную композицию, разделенную скальными трещинами. Деректер Источники Святилище Сарыколь [Электронный ресурс] : [биография] // yka.kz : [сайт]. – URL: http://yka.kz/publ/svjatilishhe_sarykol/38-1-0-3398 (дата обращения 08.07.2020" 
