
url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/752-pervaya-natsionalnaya-shkola-v-ust-kamenogorske.html
text:значимые события приказом усть-каменогорского ревкома ново-алтайская национальная школа в 1920 г. переименовалась в усть-каменогорскую начальную киргизскую школу. большую помощь в организации национальной школы оказал писатель п. п. бажов. время было трудное, первоначально дети обучались в тесных трех комнатах. не хватало учебников, бумаги, чернил, методических пособий. несмотря на голод и разруху, школа жила. первые учителя и наставники: а. ошакпаев, к. жайсанбаев, у. рахимбаев и другие. некоторые из них смертью храбрых погибли в годы великой отечественной войны. в 1938 г. школе-интернату было присвоено имя великого казахского акына жамбула жабаева. школе было предоставлено новое здание на 120 мест. это позволило значительно улучшить учебно-воспитательный процесс. в свободное время дети учились лепить, рисовать, приобретали трудовые навыки, появились первые кружки художественной самодеятельности. во время войны многие юноши со школьной скамьи ушли добровольцами на фронт. школьники вместе со старшими воспитателями самоотверженно трудились на колхозных и совхозных полях, собирали и отправляли бойцам красной армии теплые вещи и подарки, оказывали посильную помощь семьям трудовиков.в 1960 г. директором назначили валиахета байдильдинова, при нем школа встала на передовые позиции. интернат в 1980 г. получила новый современный комплекс. для успешной учебы, жизни, внеклассной работы созданы были все условия, также имеется актовый, два спортивных зала, библиотека, столовая, общежитие, хоз.корпус.отличный педагогический коллектив сложился за эти годы: заслуженный учитель рк к. битибаеваа, отличники просвещения ш. тогусова, ш. бейсенбаева, с. жумагулова, б. мергенова. учителя гордятся своими выпускниками: учеными, летчиками, журналистами, врачами. на сегодняшний день областная специализированная школа-гимназия-интернат им. жамбыла для одаренных является одной лучших в регионе. литература календарь знаменательных и памятных дат по вко на 1995 г. / вко унб им. а. с. пушкина. – усть-каменогорск, 1994. – 61 с.михеева, н. первая национальная [текст] : [// рудный алтай. - 1995. - 18 мая. – с. 4
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/441-shorginskoe-srazhenie.html
text:значимые события 1745 год – год шоргинского сражения, одной из славных страниц истории казахского народа. значение этой победы для дальнейшей судьбы казахстана в целом и восточного казахстана в частности трудно переоценить: была предотвращена новая угроза вторжения джунгар на территорию казахстана. шоргинская долина находится в зайсанской котловине, на левом берегу озера зайсан. с юга она ограждена тарбагатайским хребтом, с запада - колбинскими хребтами, а с востока - горами манырак. стратегическое значение этой долины состояло в том, что на ней можно было развернуть крупное сражение конных войск. у берегов реки шорга издревле кочевали казахи из рода найман. каждой весной долина доставляла много хлопот кочевникам из-за того, что талые снега образовывали множество бурлящих рек, и паводки сметали все на своем пути. пользуясь такими неблагоприятными условиями для казахских аулов, джунгарские полчища весной 1745 года вероломно напали на них и вынудили казахов бежать на колбинские хребты. немедленно был созван курултай основных казахских родов, который принял решение дать решающий отпор джунгарам. под руководством хана абылая состоялся военный совет, в котором решающую роль играли такие прославленные военачальники, как батыры кабанбай, богенбай, оракбай, жаман, шорек, косыбай. на совете был принят план батыра кабанбая - выходца из рода каракерей племени найман. в лихую годину покрыл себя неувядаемой славой храбрый батыр, обладающий к тому же и тонким умом, широким кругозором . многие ратные дела кабанбая связаны с верховьем иртыша, территорией нынешней восточно-казахстанской области. неоценима его роль в освобождении от иноземных захватчиков обширных земель, простирающихся от калбинских гор на левобережье иртыша до тарбагатайских, саур-сайканских хребтов, на которых вновь стали селиться люди найманских родов. эта победа была окончательно закреплена в результате шоргинского сражения, длившегося 80 дней. здесь, на земле нынешного тарбагатая, он еще раз показал свое незаурядное военное мастерство, умение биться не только во главе рати, но и одерживать верх в поединках. в урочище шорга кабанбай вступил в единоборство со знаменитыми джунгарскими батырами долан кара, шаганоном, сразил их и прогнал джунгар, после чего на этой земле установился окончательный покой. в шоргинском сражении на стороне казахов участвовал небольшой отряд русских, которые назывались каменоломниками. они поселились в начале 18 века вдоль реки уйман по южному склону алтайских гор на протоках бухтармы. их селения также подвергались нападению джунгар, и поэтому участие русских на стороне казахов было естественным. в результате победы в шоргинском сражении казахи вернули себе хребет тарбагатай и урочище кулыстай, получив тем самым возможность выхода на исконные казахские джайляу в шиликтинской долине, которую до того времени силой присвоили себе джунгары . литература: азмухамбетов ш. ушедший в бессмертье: (к 300-летию каракерея кабанбай- батыра) //рудн. алтай. - 1991.- 13 сент. байжуманов т. кабанбай- батыр // рудн. алтай.- 1991.- 20 авг. байжуманов т. “мой долг - хранить свободу…“: (к юбилею батыра кабанбая ) // рудн. алтай. - 1991. - 10 сент. барт а., саханов а. битва при шорге // каз. правда . - 1994.- 5 марта. батыр - гордость народа // халык батыры каракерей кабанбай, 1691 - 1991.- оскемен, 1991.- с. 2-5, схема-карта.- ( вост.-казахст. обл. этногр. музей). жаксылыкова б. что сохранила память: (к 300-летию батыра кабанбая) // луч .- 1991. - 7 сент. кадиркулов м. эти земли защищал батыр: (из ист. тарбагатайск. р-на // рудн. алтай . - 1991.- 13 сент. нукаев т. батыр - гордость народа: к 300-летию батыра кабанбая ) // рудн. алтай . - 1991. - 29 авг. сейсебаев к. найманы. (в т. ч. о шорг. сражении) // рудн.алтай. - 1998. -12 марта, 4 апр., 7 мая
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/440-ust-kamenogorskoe-muzykalnoe-uchilishche.html
text:значимые события усть-каменогорское музыкальное училище - первое специальное учебное заведение в восточном казахстане - было открыто 1 сентября 1955 года. в 1980-х годах на его семи отделениях (фортепианном, теоретическом, дирижерско-хоровом, вокальном, струнных, духовых и народных инструментов) занималось более 500 учащихся. обучение в училище индивидуальное. более 300 часов проводит педагог со своим учеником, выявляя и развивая лучшие черты его музыкального дарования, формируя его как человека и специалиста. окончившие фортепианное и теоретическое отделения, в основном, направляются в музыкальные школы области. выпускники других отделений работают в музыкальных и общеобразовательных школах, концертных организациях, а также в клубах и дворцах культуры в качестве руководителей коллективов художественной самодеятельности. многие из них стали вдохновителями и организаторами музыкально-эстетического воспитания жителей области. лучшие самодеятельные коллективы, созданные ими, достигли высокого исполнительского мастерства и получили звание народных. немало воспитанников училища, окончив музыкальные вузы, стали артистами оперных театров и филармоний, педагогами. усть-каменогорское музыкальное училище по праву считается одним из лучших в казахстане. многие его воспитанники успешно выступали на различных конкурсах. среди них - лауреат республиканского конкурса и обладательница второй премии с. макаревич (класс фортепиано л. куприяновой), четырежды лауреат музыкальных конкурсов валторнист а. денисов (класс б. чередника), о. москальцева, д. курманалинова, и. кенгушанов, а. черношвец, о. григорьев. выступление лауреата конкурса молодых музыкантов гран-при контрабасиста бауржана шакаева стало событием на республиканском конкурсе 1992 года. кроме первой премии, он был удостоен и специального приза фонда культуры казахстана. почетным дипломом международного конкурса молодых пианистов в португалии была награждена выпускница училища ю. бражникова. ученик школы-практики при училище азамат курмашев стал лауреатом гран-при областного конкурса юных пианистов, 26-го республиканского смотра-фестиваля юных музыкантов, дипломантом международного 2-го открытого конкурса пианистов сибири. училище имеет свой камерный, духовой оркестры. оркестр народных инструментов и хор училища являются лауреатами республиканских конкурсов. в училище сложился замечательный коллектив преподавателей. это т . жигалова, т. банина, д. волкова, работавшие с 1955 года; певец с голосом от бога, бархатным и красивым, дипломант всесоюзного конкурса н. афанасьев; солистка областной филармонии в. чукреева, в. зубов, с. пояскин, а. тимошенко, ч. жунусов, а. нургалиева , л. куприянова и другие. многие выпускники училища продолжили учебу в консерваториях алматы и ближнего зарубежья. вторая половина учебного процесса для учащихся и педагогов - концертная деятельность. многие педагоги и учащиеся выступают с сольными концертами в залах областной филармонии, детской музыкальной школы, училища, областного музея искусств, в городских домах культуры. и если в крупных музыкальных центрах вклад училищ в музыкальную панораму не так заметен, то в городах, подобных нашему, не имеющих крупных профессиональных музыкальных коллективов, он весьма ощутим. в 1997 году училище было преобразовано в музыкальный колледж, а затем распоряжением акима области объединено с колледжем культуры в единый колледж искусств. литература айболит из музучилища: (беседа с преп. г. болботовой ) // рудный алтай.- 1995. - 1 июля васильев а .н. ты - моя мелодия: (интервью с преп…) //рудный алтай. - 1985. - 11 янв. вниманию абитуриентов! : (распоряжением акима обл. путем слияния реорганизованы сред. спец. уч. заведения г. усть-каменогорска, лениногорска, семипалатинска) // рудный алтай . - 1997.- 21 июня (вкл.) воронова в. божественная сила звуков : (о выпускнице училища ю. бражниковой )// рудный алтай .- 1997.- 11 марта горская н. преемственность: (о гл. хормейстере училища с.т. почекине) // рудный алтай .- 1993.- 4 дек. гран-при азамата курмашева // рудный алтай. - 1995. - 2 марта емельянова е. наш паганини: (о студенте колледжа искусств в. кудрявцеве) // рудный алтай. - 1998. - 11 июня 8. емельянова е. мне необходима музыка шопена : (о преп. училища в. чукреевой) // рудный алтай . - 1996 . - 27 февраля косачев с. искусство - дорога к истине: (интервью с дир. училища) // рудный алтай . - 1990 . - 16 янв. курманалинова д. сердце в плену у скрипки: (беседа со студенткой училища …) // рудный алтай. - 1992.-5 декабря мельникова н. впереди вся жизнь : о студенте училища д. райсе ) // рудный алтай . - 1997.- 10 июня мельникова н. оставь свою песню людям: (о преп. училища т.с. баниной (шпак) // рудный алтай . - 1984.- 18 окт. мельникова н. позади четверть века: (училищу - 25 лет ) // музыкальная жизнь .- 1981. -№ 2.- с. 5 поламошнова л. …и тогда она садится за рояль: ( о преп. колледжа искусств в. чукреевой) // рудный алтай . - 1989. - 24 июня романюк в. растут таланты: ( о коллективе училища ) // рудный алтай. - 1978. - 13 мая ткач в.м. сердца жар и страсть души : беседа с преп. колледжа искусств, засл. арт. рк // рудный алтай .- 1999. - 20 февр
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/439-altajskij-botanicheskij-sad.html
text:значимые события алтайский ботанический сад ан казсср был образован в 1935 году на юго-восточной окраине г. лениногорска восточно-казахстанской области. инициатива организации сада принадлежала большому энтузиасту и знатоку природы, ботанику петру александровичу ермакову, ставшему позднее его первым директором. алтайский ботанический сад первоначально занимал 60 гектаров, ныне общая площадь его составляет 200 гектаров. сад расположен на юго-западных склонах соколиной сопки и частично в пойме реки быструхи, на высоте 760-860 метров над уровнем моря, в окружении живописных ивановских и проходных хребтов, покрытых пихтовыми и кедрово- лиственничными лесами. климат района - горный, континентальный, с очень холодной зимой и коротким прохладным летом. значительную часть территории сада занимает естественная растительность. на склонах сопок развиты кустарниковые группировки из таволги, караганы, шиповника, жимолости. в пойме реки быструхи сохранились участки ивово- березового леса, долинные луга с красиво цветущими растениями - кандыком, примулой, хохлаткой, прострелом, фиалкой. главной задачей сада является изучение местной флоры и введение ее в культуру в целях обогащения видового и сортового состава культурной флоры рудного алтая, а также озеленения территорий промышленных предприятий и населенных пунктов. ботанический сад имеет богатую коллекцию, насчитывающую 4500 видов, форм и сортов древесных, кустарниковых и травянистых растений, собранную из различных ботанико-географических районов бывшего ссср и зарубежных стран. в саду собрана уникальная коллекция местных папоротников (23 вида), сирени. значительная работа проведена по декоративным цветочным растениям, которые изучаются с 1948 г. испытано на медоносность 225 видов травянистых растений, деревьев и кустарников. большое внимание уделяется изучению дикорастущих кормовых растений, развитию садоводства и ягодоводства на рудном алтае. в результате многолетних работ по овощеводству в горную зону области введены перспективные сорта помидоров, моркови, капусты, картофеля. ведутся исследования по подбору дымо- и газоустойчивых древесных и кустарниковых пород для озеленения промышленных площадок предприятий цветной металлургии. ассортимент таких растении все время пополняется. алтайский ботанический сад - единственное научно-исследовательское учреждение в восточном казахстане, разрабатывающее вопросы интродукции и акклиматизации растений. в разные годы участвовал в городских, областных, республиканских и всесоюзных выставках. был награжден аттестатом первой степени вонх в москве. много сил, знаний, времени, любви отдали ботаническому саду в разные годы научные работники т. бухарова, ф. самусев, в. румянцева, е. беляков, н. лысова, а. ксембаев, ю. кожухов, з. кирющенко, т. дементьева , а. дашкевич и другие. в настоящее время алтайский ботанический сад активно проводит научные работы в рамках единой междисциплинарной темы: “биосферные и экологические исследования”, которая включает в себя такие направления, как интродукция и акклиматизация полезных растений (лекарственных, декоративных, медоносных, пищевых, кормовых, пряных); изучение, сохранение и воспроизводство редких и исчезающих растений вко; создание промышленного ассортимента древесно- кустарниковых, цветочно-декоративных растений для озеленения экологически загрязненных промышленных объектов; разработка перспективных видов плодово-ягодных культур. все эти направления утверждены ученым советом института ботаники и фитоинтродукции академии наук казах стана. литература. алтайский ботанический сад // узенбаев е. х. и др. ботанические сады казахстана. - алма-ата , 1973. - с. 30-42 данилова а. сохраним красу земную // лениногорская правда.-1997. - 3 дек. данилова а., козловский м. богатство - не в самом обладании богатством : ( науч. исследования … сада ) // рудный алтай. - 1998. - 8 янв. долгопятова р. великий садовод : ( основатель …. сада п. я. ермаков ) // бухтарминские вести.- 1997 . - 31 янв. кожухов а. богатства под ногами. надо только наклониться, чтобы взять их и разумно использовать //рудный алтай.- 1997. - 1 июля. ксембаев а. алтайскому ботаническому саду-35 лет //лениногорская правда.- 1970. - 8 дек. поломошнова л. земля не терпит случайных людей //рудный алтай.- 1995.-21 нояб. рыльский н. из племени ботаников: (о сотруднике… сада ю. кожухове ) //лениногорская правда . -1997- 22 янв. старченко а . богом данные людям: (о коллективе… сада) // лениногорская правда .- 1995.- 14 янв. филатов и. и вырос сад //лениногорская правда.- 1985. - 7дек. черных с.е. алтайский ботанический … // город рабочей доблести.- алма - ата, 1986. - с. 259 -27
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/425-slavnaya-shkola-borby.html
text:значимые события историю семипалатинской школы борьбы придется начать с 1913 года. именно тогда уже вовсю работал любительский кружок такого мужественного вида спорта, как французская борьба, руководимый андреем афанасьевичем басаргиным. на диком бреге звучали диковинные термины: «бра руле» и «тур де ганш», а вместо перевода им служили гулкие броски борцовских тел на ковер. в 1914 году в качестве эксперимента было проведено первенство на звание абсолютного чемпиона семипалатинской губернии, выигранное русаковым. в 1918 году состоялся самый первый чемпионат города по тяжелой атлетике. первые рекорды в поднятии тяжестей устанавливает басаргин, а в борьбе чемпионом становится артемий александрович голубев, который затем еще пять лет подряд никому не уступал звания чемпиона по борьбе. наибольшего успеха он добился в 1920 голу, заняв 2-е место на всеалтайской спартакиаде в барнауле, и параллельно бьет рекорды семипалатинска, становясь чемпионом и в поднятии тяжестей. популярность борьбы растет, ее культивируют уже в нескольких спортивных клубах. в 1921 году проводится первое официальное первенство семипалатинской губернии. в 1925 году первенство губернии по французской борьбе оспаривают 14 борцов из семипалатинска, усть-каменогорска, павлодара и зайсана. из четырех весовых категорий в трех победили семипалатинцы. в двадцатых и тридцатых годах проводились районные соревнования по казахша-курес. в народе всегда была популярна борьба на поясах, традиционная для ярмарок, сабантуев и масленниц, в которой не знал себе равных юный богатырь василий ярков. случайно попав в цирковой борцовский чемпионат, самородок ярков был настолько подготовлен физическим трудом и поясной борьбой, что оказался крепким орешком для профессионалов. впервые выйдя на арену семипалатинского цирка в 1931 году, он не пасует и перед самыми сильными профи, с первых шагов проявляет волевой характер, который выведет его в лидеры цирковой борьбы, сделает известным всей стране под громким титулом «непобедимый колосс сибири», как называли его арбитры. ведь семипалатинск дал цирковой борьбе сразу двух атлетов высокого класса — василия и алексея ярковых. ушел на покой сильный профессионал знаменитый блестящей техникой феофан герасимович лавренов, из-за страсти к рыбалке и охоте поселился в поселке сагат семипалатинской области. там он и прожил 33 года, начиная с 1942 года до глубокой старости, а умер он совсем недавно в 85 лет. в годы лихолетья и войны замирала и спортивная жизнь в семипалатинске. до войны и после нее работала единственная на весь семипалатинск секция борьбы от общества «спартак». борьбу и акробатику вел большой энтузиаст спорта николай антонович ходов, в прошлом цирковой гимнаст, участвовавший и в цирковой борьбе. кипучая энергия разрывала михаила коняева между соревнованиями по легкой атлетике, борьбе, лыжам и городкам. после войны становится чемпионом области в казахша-курес и в греко-римской борьбе. с 1948 года коняев сам тренирует борцов «спартака». через год привозит команду в алма-ату, и впервые попавшая на первенство республики, никому не известная команда провинциалов производит фурор, заняв 2-е место. ожидавшие легкой победы столичные тренеры пережили немало ост­рых минут, едва избежав поражения. сам коняев тоже занимает 2-е место, проиграв недавно прибывшему из баку единственному тогда на весь казахстан мастеру спорта фоме иоанди. михаил николаевич коняев отличался смелым новаторским подходом и страстью к экспериментам. он рассказывал, как, готовя ставшего знаменитым н. садвокасова по казахша-курес, пополняет его арсенал бросками из русской поясной борьбы, ставшими для его соперников абсолютной неожиданностью. используя эту находку в 1952 году, он подготовил трех чемпионов республики по казахша-курес. м. н. коняев и дал путевку на большой ковер таким педагогам и талантам в мире борьбы, как вадим псарев, братья рафат и ром ильматовы, юрий пономарев. дядя миша, как звали его ученики, уверяет, что склонность к анализу и оригинальную методику псарев впитал в себя на его тренировках. одно бесспорно: коняев привил своим ученикам любовь к борьбе и творческий подход к тренировкам, который пригодился им позже. но вернемся к истории семипалатинской школы борьбы. в 50-х годах в жарких баталиях на борцовском ковре сражается не только «спартак» с командой мясокомбината. братья ильматовы и сабуровы организовали борцовские секции в сельскохозяйственном, строительном, автодорожном и геологоразведочном техникумах. в 1953 году коняев ведет секции во вновь открытых институтах — медицинском, зооветеринарном, педагогическом. с притоком студенческой молодежи популярность борьбы возросла чрезвычайно. на тренировки к коняеву ходили пономаревы - отец и три сына. о массовости говорит тот факт, что в 1958 и 1959 годах в первенстве города участвовало свыше 100 спортсменов. в 1961 году, закончив выступления на цирковой арене, в семипалатинск возвращается василий георгиевич ярков и приступает к тренерской работе. личность кумира публики «колосса сибири» служит живой рекламой спорту. к 1966 году руководимая им команда дсо «спартак» семь лет подряд занимала 2-е место на республиканских соревнованиях. сам василий георгиевич, невзирая на солидный пенсионный возраст. 7 лет подряд бессменный чем­пион республиканского совета общества «спартак» в тяжелом весе. им подготовлены 3 мастера спорта ссср: м. жиенбаев, л. захарченко, ю. пономарев, 5 кандидатов в мастера спорта, много перворазрядников и членов сборных команд области республиканского совета дсо «спартак». эстафету старшего тренера сборной области дсо «спартак» у яркова принял ана­толий александрович мелентьев, руководивший областной спортивной школой молодежи. мелентьев подготовил мастеров спорта булата и ербола касеновых, серика калиева, среди юношей — чемпионов республики юрия нуждова, евгения безденежного, ануара муратова и призеров республики с. байгужукова, н. рахманкулова, а. сабенина д. представим одного из лучших специалистов мира в области единоборств заслуженного тренера ссср, кавалера трех орденов , семипалатинца вадима александровича псарева, создавшего известную всему миру школу псарева. на счету его питомцев 9 золотых и 2 серебряные олимпийские медали. лучший его ученик - сильнейший средневес, равных которому не было ни в стране, ни в мире, самый титулованный из советских борцов-классиков своего времени, самый знаменитый и именитый из всех борцов казахстана валерий резанцев. вот его послужной список: шестикратный чемпион союза, трехкратный чемпион европы, восьмикратный победитель международных турниров, пятикратный чемпион мира, дважды олимпийский чемпион, заслуженный мастер спорта, заслуженный тренер казахстана, 2 ордена «знак почета», аспирант. псарев воспитал и владимира бакулина, от чемпиона казахстана последовательно довел его до чемпиона европы, чемпиона мира и серебряного призера олимпиады в мехико. его ученик и анатолий назаренко - заслуженный мастер спорта, трехкратный чемпион мира, серебряный призер олимпиады в мюнхене, дважды чемпион европы, шестикратный чемпион союза, шестикратный победитель международных турниров. а кто знает, как сложилась бы судьба будущего олимпийца жаксылыка ушкемпирова, если бы он из джамбульской области не приехал поступать в зооветинститут. жаксылык пришел в секцию классической борьбы к рому хасановичу ильматову, позже заслуженному тренеру ссср. ильматовым было подготовлено немало мастеров спорта: чемпионы казахстана братья николай и владимир бабичевы, андрей чемерис, адиль хаматов, масалимов... мастер спорта, чемпион казахстана, доцент знал толк в борьбе. всерьез занялся он и способным пареньком и вывел его в призеры первенства ссср и члены сборной союза. а, по образному выражению п. ф. матущака, «отшлифовал изумруд и довел его до совершенства» другой семипалатинец — вадим александрович псарев. жаксылык выигрывает 1-е место на спартакиаде народов ссср 1975 года. затем, мужественно преодолев полосу неудач, становится призером чемпионата европы, чемпионом союза и, наконец, олимпийским чемпионом 1980 года. затем ушкемпиров выиграл чемпионат мира в 1981 году и два крупных международных турнира. уроженец семипалатинской области болат турлыханов, закончив казифк, став мастером спорта и чемпионом республики по борьбе, возвращается преподавать в родные края. здесь, кроме других воспитанников, передает борцовский опыт и сыну даулету. а еще по наследству передал ему свой коронный бросок «жамбас». с этим отцовским наследством, как д'артаньян с отцовской шпагой, даулет из горного селения тискескене отправляется покорять борцовский мир. и это ему удалось! он становится шестикратным чемпионом ссср, чемпионом снг 1992 года, дважды обладателем кубка мира, чемпионом европы 1987 года, чемпионом мира 1989 года, серебряным призером олимпийских игр в сеуле, бронзовым призером в барселоне. даулет турлыханов стал заслуженным мастером спорта, а его отец, и его тренер, тоже уроженец семипалатинска александр лебедев - заслуженными тренерами. вспоминая борцов семипалатинска нельзя не упомянуть пионеров вольной борьбы. уроженец семипалатинской области кабден байдосов в детстве возился со сверстниками, разучивая приемы казахша-курес. попав в стены казифк, приобщается к вольной борьбе, да так, что через 1,5 года становится самым первым мастером спорта из казахстана в 1957 году. пять раз выигрывает байдосов первенство казахстана, становится чемпионом средней азии и казахстана, затем старшим тренером сборной казахстана. имя пионера вольной борьбы рафата хасановича ильматова хорошо известно не только в республике, но и за ее пределами. трижды завоевывал звание чемпиона казахстана по классической борьбе, а в армии, переключившись на вольную борьбу, трижды выигрывает чемпионаты узбекистана, получает звание мастера спорта. долгие годы был бессменным тренером сборной семипалатинской области по вольной борьбе и облсовета дсо «кайрат». вот неполный перечень его учеников, мастеров спорта: чемпион казахстана малицкий, р. берикболов, п. мурузов, т. кирибаев, в. девин, л. мусулманкулов, е. иззатов, б. кругликов. перечислить всех достойных упоминания борцов и тренеров семипалатинска попросту невозможно. слишком много чемпионов и мастеров борьбы взрастила семипалатинская земля. подрезов в. ф., ветеран спорт
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/415-pusk-ulbinskoj-ges.html
text:значимые события по техническому замыслу, гидротехническим сооружениям, впервые возводимым в ссср, и особенно по трудности осуществления самого строительства ульбинская гэс была уникальным сооружением. строительство началось с проходки туннелей в 1931 г. стройка была разбросана на площади в 65 километров в горах на высоте от 500 до 2500 метров над уровнем моря, в 20 километрах от риддера и в 60 – от усть-каменогорска. предметом особой гордости ульбастроевцев была сборка девятикилометрового деревянного трубопровода диаметром 3,5 метра. по длине и диаметру этот трубопровод был первым не только в советской, но и в мировой практике. все строительные работы по возведению гидроэлектростанции первой очереди закончились к лету 1936 года. всего была уложена 71 тысяча кубометров железобетона, вынут один миллион кубометров скальных и земляных грунтов, произведено 16 тысяч метров электросварки, смонтировано 4500 тонн металла, построена линия электропередачи до риддера (21 километр). перед новым, 1937 годом трубопровод и туннели протяженностью свыше 10 километров были заполнены водой. 11 февраля 1937 года ульбинская гэс дала промышленный ток цехам риддерского полиметаллического комбината. в августе 1937 года закончился монтаж турбин и генератора второй очереди мощностью 9 тыс. квт., а в 1939 году еще на 9,5 тыс. квт. в результате общая мощность ульбинской гэс составила 28,5 тыс. квт. с пуском ульбинской гэс мощность лениногорского энергетического узла увеличилась в три раза, что позволило риддерскому полиметаллическому комбинату увеличить выпуск продукции за годы второй пятилетки в 4,5 раза. в октябре 1940 года ульбинская гэс вместе с другими гидроэлектростанциями вошла в состав первого в казахстане самостоятельного отраслевого предприятия – алтайскую энергосистему. в 1954 году все гидроэлектростанции города лениногорска - и в их числе ульбинская гэс – были объединены в единое предприятие – лениногорский каскад гэс. сегодня плотины лениногорского каскада гэс, построенные в 1928-1935 гг. принадлежат тоо компания лк гэс. литература курносова, ю. иван васильевич бердус.1906-1970[текст] : очерк / курносова ю. - усть-каменогорск : медиа-альянс, 2003. - 72 с. лебедь с. ульбастроевцы: из истории строительства ульбинской гэс // рудный алтай. - 1997.- 20 февр. серов к. ульбинская гэс: строки истории. // лениногорская правда. - 1997.- 15 февр. супрунова, е. без инстинкта самосохранения [текст] : плотина мало-ульбинского водохранилища требует срочного ремонта // мой город-риддер. - 2010. - 1 апр. - с. 1, 3. ульбинская гэс – крупнейшая стройка второй пятилетки на рудном алтае: ( к 45-летию пуска станции). – усть-каменогорск, 1982.- 22 с
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/412-otkrytie-mariinskogo-zhenskogo-uchilishcha-v-g-ust-kamenogorske.html
text:значимые события в 1901 году в городе усть-каменогорске было построено мариинское женское училище. это учебное заведение входило в систему благотво­рительных учебных заведений «собственной ее императорского величества канцелярии по учреждениям императрицы ма­рии». в каждом классе было две ступени, учиться надо было 5-6 лет. с 1912 года здесь действовали двухгодичные педагогические курсы, готовившие учителей для начальных училищ, которые составляли основной контингент учительских кадров в городе. в 20-е годы в здании училища находились казарма отряда чон (части особого назначения), детский дом, а также смешанная школа для мальчиков и девочек второй ступени им. а. в. луначарского. в середине 50-х годов в здании бывшего училища располагалась женская школа имени кирова, а затем - вечерняя средняя школа. с 80-х годов и до настоящего времени это один из выставочных залов восточно-казахстанского архитектурно-этнографического и природно-ландшафтного музея-заповедника. литература: ларионов м. архитектура дореволюционного усть-каменогорска // вестник культуры. - 2007. - № 2. - с. 37-42; № 4. - с. 30-35; № 5. - с. 28-33
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/411-zakrytie-semipalatinskogo-ispytatelnogo-yadernogo-poligona.html
text:значимые события полигон расположен в 130 км от города семей (ранее семипалатинск), на границе восточно-казахстанской, павлодарской и карагандинской областей. занимает 18500 кв. км. первое испытание ядерного оружия было проведено 29 августа 1949 года. мощность бомбы составила 22 килотонны. за 40 лет существования полигона семипалатинский регион в результате сотен воздушных, наземных и подземных взрывов был превращен в огромную зону экологического бедствия. всего было проведено 456 ядерных испытаний. площадь пострадавших территорий составляет 304000 кв. км. общее число подвергшихся радиационному облучению превышает миллион человек. в 1989 году известным казахстанским поэтом и общественным деятелем олжасом сулейменовым было создано движение невада-семипалатинск, сделавшее все возможное для прекращения ядерных испытаний. последний в истории казахстана ядерный взрыв произошел 19 октября 1989 года. 29 августа 1991 года президентом рк н. а. назарбаевым был подписан указ № 409 «о закрытии семипалатинского ядерного полигона». государство проводит постоянную работу по социальной реабилитации населения и территорий, подвергшихся влиянию ядерных испытаний. в сентябре 2005 года было принято постановление правительства рк об утверждении программы по комплексному решению проблем бывшего семипалатинского испытательного ядерного полигона на 2005-2007 годы. в 2009 году участники митинга, посвященного 20-летию прекращения испытаний на семипалатинском ядерном полигоне, приняли обращение к оон с призывом объявить 29 августа всемирным днем отказа от ядерного оружия. литература: xxi век- без ядерного оружия. - семипалатинск, 2001. - 80 c. палу д. от национальной трагедии - к национальной гордости / д. палу // вести семей. - 2010. - 15 апр. - с. 1. семипалатинский полигон [электронный ресурс]. - http://poligon.kz (07.09.2010). сергазина г. семипалатинский ядерный полигон: история строительства и функционирования / г. сергазин.- семипалатинск, 2000. - 115 с
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/410-osnovanie-goroda-ridder.html
text:значимые события город риддер восточно-казахстанской области расположен в верховьях реки ульбы, у подножия ивановского хребта. возник в 1786 году после открытия здесь горным советником филиппом риддером богатого полиметаллического месторождения, названного в честь первооткрывателя риддерским. вскоре был построен рудник, который снабжал рудой алтайские металлургические заводы. поселок горняков, а затем и город назвали риддером. в 1932 году риддер получил статус города. в феврале 1941 года риддер был переименован в лениногорск. в 2002 году городу было возвращено его историческое название. в настоящее время риддер - крупнейший в восточном казахстане по добыче руды и второй после усть-каменогорска центр по выплавке свинца, цинка и редких металлов. главное промышленное предприятие - полиметаллический комбинат. вместе с рудниками и обогатительными фабриками входит в лениногорский горно-металлургический комплекс оао «казцинк». в состав административной территории города входят 19 населенных пунктов, один сельский и один поселковый округ. литература: город рабочей доблести: сборник статей и очерков. - алма-ата: казахстан, 1986. - 328 с. иевлев п. а. риддер - лениногорск: исторические очерки, 1786-1922, 1957 годы / п. а. иевлев. - лениногорск: б.и, 1957. - 89 с. лениногорск, 1786-1961: исторический фотоочерк. - алма-ата: казахстан, 1971. - 98 с. сохранить сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/409-otkrytie-sanatoriya-barlyk-arasan.html
text:значимые события санаторий «барлык-арасан» расположен в урджарском районе восточно-казахстанской области, в 600 км от города семей. здравница разместилась в предгорьях арасантау, в барлыкской долине, в 18 километрах от озера алаколь, на высоте 579 метров над уровнем моря.важную роль в лечебном процессе играют такие природные факторы,как чистый горный воздух,живописный ландшафт, степное разнотравье,купание в горько-соленом озере алаколь. особое значение придается применению минеральных вод и лечебных грязей. в районе, прилегающем к санаторию, всего на протяжении 1,5 километров насчитывается до 13 термальных минеральных источников. воды серо-водородные, хлоридо-сульфатные, натриево-кальциевые с повышенным содержанием кремниевой кислоты. свободно выделяющиеся газы состоят из азота. температура вод 20-43 градуса по с°. воды санатория по химическому составу и слабой радиоактивности имеют сходство с минеральными водами цхалтубо, сары-агаш, алма-арасан. минеральная вода благоприятна для лечения заболеваний кожи, опорно-двигательного аппарата, центральной и периферической нервной системы, пищеварительного тракта, органов дыхания, гинекологических заболеваний и др. вода дает высокий лечебный эффект как при наружном, так и при внутреннем применении. к услугам пациентов физиотерапевтический, массажный, гинекологический кабинеты, зал лечебной физкультуры, комфортабельные 1, 2, 3-х местные номера, ежедневный выезд на озеро алаколь. литература: алаколь. санаторий «барлык- арасан» // alma travel agency. - http://www.almata.kz/russian/internal/alakol/sanator.php?sntr_id=6 (15.05.2010). лухтанов а. жемчужина алтая / а. лухтанов // семь дней. - 2004. - 14 мая. - с. 8. отели // more…туристический портал. - http://more.kz/hotels/detail.php?id=77 (15.05.2010). санаторий «барлык-арасан» // pro-tur/. - http://pro-tur.kz/content/view/434/151/ (15.05.2010). часнык л. алаколь + барлык-арасан - такой благодати нет и на канарах! / л. часнык // рудный алтай. - 2002. - 7 сент. - с. 20. шыбынтаева м. чудодейственные воды барлык-арасана / м. шыбынтаева // спектр. - 2003. - 21 авг. - с. 16
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/hist-chronika/znachimye-sobytiya/408-zarozhdenie-pchelovodstva-na-altae.html
text:значимые события основоположником пчеловодства в восточном казахстане считается комендант усть-каменогорской крепости, бригадир николай федорович аршеневский. в 1783 году он написал своей сестре, киевской помещице, письмо, в котором рассказал про местные благодатные места и блестящую флору около усть-каменогорска, о желании развести пчел и попросил оказать содействие в перевозке двухдюжин колодных пчел к месту службы, а также составить и напечатать несколько экземпляров книжек с правилами ухода за пчелами. в марте 1786 года обоз из родового имения аршеневских с двумя дюжинами лучших колодных ульев с пчелами и руководством по их разведению прибыл в усть-каменогорск. ухаживали за пчелами приехавший из имения дворовый человек и повар князя эристова памфил. в то лето каждый колодный улей дал по семь роев. генерал аршеневский приказал своим людям продавать рои пчел и брать за пару по 25 рублей ассигнациями. руководство по разведению пчел раздавали бесплатно. энтузиазм аршеневского был подхвачен местными крестьянами. пчеловодство стало развиваться необычайно быстро. город усть-каменогорск имел герб, отражающий богатство края, - улей с летающими около него пчелами. впоследствии усть-каменогорск стал родиной алтайскогорамочного пчеловодства. значительный вклад в развитие пчеловодства области внесли а. н. федоров, е. п. михаэлис, а. с. хахлов, д. г. панкратьев, т. д. копырин, б. и. герасимов и другие. в настоящее время восточный казахстан является основным производителем меда в республике (1800-2500 тонн в год, или 72% от общего объема). в области принята отраслевая программа развития пчеловодства на 2010-2015 годы, что позволит значительно повысить рентабельность отрасли, сделать пчеловодство привлекательным для инвестиций и возродить бренд алтайского меда. литература: кисленкова в.пчелиный рай / в. кисленкова // мой город. - 2008. - 21 авг. - с. 8. черных с. одна, но пламенная страсть. - алма-ата, 1986. - с.81-93. черных с. след на земле // черных с. одна, но пламенная страсть. - алма-ата, 1986. - с. 94-120
