url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/2013-11-13-11-56-26/festivali-i-chteniya.html
text:Фестивали и чтения  «Волковские чтения» Первая научно-практическая конференция «Волковские чтения» была проведена в год открытия Восточно-Казахстанского госуниверситета (1991) и приурочена 100-летию писателя-земляка А.М. Волкова, в ее работе приняли участие ученые из Москвы, Санкт-Петербурга, Грозного, Магнитогорска, Барнаула, Алма-Аты, Чимкента, Джамбула. Вторые «Волковские чтения»  организованы в рамках авторского курса «Детская литература» профессора кафедры Л.Н.Дудиной на базе Областного Музея Искусств (1999).  Следующим этапом освоения литературного наследия А.М. Волкова стала научно-практическая студенческая конференция, посвященная 110-летию со дня рождения писателя и вновь организованная в творческом тандеме с Восточно-Казахстанским Областным музеем искусств. В прозвучавших докладах и сообщениях открылись новые грани таланта Волкова, такие как: «Архетипы в сказочном творчестве А.М. Волкова», «Воздействие произведений А.М. Волкова на психико-эмоциональное состояние детей» и другие. В июне 2011 года Казахстанско-Американский Свободный университет выступил организатором юбилейных мероприятий, посвященных 120-летию писателя. Научно-практическая конференция с участием администрации области и руководства вуза собрала научных сотрудников областных музеев и библиотек, исполнительного директора общественного фонда «Мой город», директора Общественного фонда «Изумрудный город», ученых и учителей. Издательством КАСУ опубликованы материалы конференции «Я вырос на Рудном Алтае», а также семитомное издание сказок А.М. Волкова.  Это первое изданное на земле писателя собрание сочинений появилось с согласия внучки писателя Волковой Калерии Вивиановны в серии КАСУ «Наследие региональных авторов». Президент КАСУ, академик НАН РК  Е.Мамбетказиев также в ознаменование юбилея учредил в колледже и университете 6 именных образовательных грантов на обучение талантливых детей из малообеспеченных семей, призеров олимпиад по линии Центра «Дарын», а также передал в дар городским библиотекам, школам, интернатам и детским домам юбилейные издания книг А.М. Волкова
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/2013-11-13-11-56-26/festivali-i-chteniya.html
text:Фестивали и чтения «Курдаковские чтения» Как литературный факт имеют свою историю бытования и «Курдаковские чтения». Творческое общение студентов и преподавателей, филологов и журналистов ВКГУ с поэтом-земляком началось 19 апреля 2000 года: в этот день по инициативе кафедры состоялась первая и, как оказалось, последняя встреча с Евгением Васильевичем Курдаковым. «Литературная гостиная», посвященная 60-летнему юбилею поэта и презентации его новой книги, плавно перешла в профессиональный диалог с «живым классиком», в дискуссию об эстетических достоинствах произведений Мастера. С той знаменательной встречи преподаватели и студенты филологи пристально исследуют литературное наследие Е.В. Курдакова, признанного классиком современной русской литературы на постсоветском пространстве. «Курдаковские чтения» послужили импульсом студентам и преподавателям-филологам для дальнейшего изучения художественного мира поэта. Ведущий специалист кафедры в области изучения «евразийского феномена», главный инициатор прошедших в городе трех научно-практических конференций «Курдаковские чтения», тесно общавшийся с поэтом в последние годы жизни, П.Д. Поминов выступил автором сценария фильма о личности и творческой судьбе Е.В. Курдакова, снятого на Областном телевидении. Наряду с академическим изучением литературного наследия поэта-земляка учеными, студентами и магистрантами «Курдаковские чтения» проводятся и в форме так называемого творческого диалога. С 2002 года на Крутой речке на берегу Бухтармы проходят творческие встречи, инициируемые ЛитО «Звено Алтая» и бардовским клубом «Зеленая карета» при финансовой поддержке Фонда «Мой город». Этот живописный уголок однажды в шутку «определил» сам поэт, и спустя время его собратья по перу приняли решение встречаться на этом месте ежегодно в день памяти поэта. Здесь рождаются новые инициативы, открывают новые имена, празднуют очередные победы поэтического Олимпа. Журналисты имеют возможность получить неформальное эксклюзивное интервью, провести импровизированную пресс-конференцию. Однажды была организована даже передвижная выставка курдаковских автографов. Праздник Поэзии нашего региона и своеобразный творческий отчет поэтов и писателей Рудного Алтая сопровождается вручением именных грамот и определяют лауреатов курдаковской премии. «Курдаковские чтения» на Крутой речке собирают аудиторию от ста и более любителей искусства родного края: поэты, барды, художники, фотографы, композиторы. В 2010-м голу культурная общественность Усть-Каменогорска  достойно отметила 70-летний юбилей любимого поэта: при поддержке Общественного фонда «Мой город», ТОО «Казцинк» в Областном Музее Искусств состоялась Международная научно-практическая конференция «Творчество Евгения Курдакова в контексте времени». Руководителем проекта выступила директор Музея Калиева Н.А. В отличие от вузовского формата участники встречи пытались определить масштаб и уникальность личности поэта, ценность его уроков для современного поколения. Своим восприятием Курдакова-поэта поделились его ученики, поэтв, ученые – философы и филологи, учителя и журналисты, работники музеев и библиотек. Особый интерес для восточно-казахстанцев представило выступление педагога из Старой Руссы (Россия), рассказавшей о последнем месте проживания поэта, о «новгородском» периоде творчества Е.В.Курдакова.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/2013-11-13-11-56-26/festivali-i-chteniya.html
text:Фестивали и чтения «Васильевские чтения» «Васильевские чтения» впервые были организованы кафедрой мировой литературы и журналистики ВКГУ в сентябре 1999 года. Праздничные творческие встречи были посвящены 90-летию поэта-земляка Павла Васильева. В канун юбилея по инициативе доцента П.Д.Поминова, при поддержке руководства Восточно-Казахстанского государственного технического университета творческая группа областной телерадиокомпании совершила недельную поездку в Зайсан, на родину поэта, для съемок документального фильма. Уникальный видеоматериал, дополненный архивными кино-, фото- и видео-документами из музеев Павлодара, Омска, Алматы и Москвы, предстал в наиболее полной видеоверсии о жизни и творчестве Павла Васильева. В течение 1999-2000 годов юбилейные мероприятия состоялись в Павлодаре, Омске, Рязани, Москве. Усть-Каменогорск активно включился в российско-казахстанскую программу: именно с Восточного Казахстана, родины поэта, эти мероприятия и начались. Единодушная поддержка, оказанная учреждениями культуры и образования, явилась и свидетельством нашей духовной готовности к возрождению имени и творческого наследия поэта-земляка» (П.Поминов «Возвращение русского азиата», «Рудный Алтай», 2001г.). Силами научного студенческого общества филологов «Словесник» проведена предметная олимпиада по творчеству поэта. В день рождения поэта, 21 декабря этого же года, при содействии университетской библиотеки в читальном зале учебного корпуса №5 ВКГУ состоялась первая в ВКГУ научно-практическая конференция «Творчество Павла Васильева в контексте русской и казахской культур 20-го века». Конференция получила статус традиционной и условно открыла первые «Васильевские чтения» на восточно-казахстанской земле. Поистине международным праздником поэтического слова для филологов и творческой интеллигенции города, почитателей таланта поэта, стали вторые «Васильевские чтения». 20 декабря 2001 года при поддержке Акима города В.Н. Сухоруковой состоялось торжественное открытие Международной научно-практической конференции «Вторые Васильевские чтения», посвященной 100-летию поэта и приуроченные 10-летию Независимости Республики Казахстан. Неоднократно в выступлениях участников конференции прозвучали слова о том, что Павел Васильев объединяет Казахстан и Россию на уровне большой литературы. Почетными гостями конференции были: Председатель Российской государственной комиссии по творческому наследию Павла Васильева, зав.отделом критики журнала «Наш современник» (г. Москва), писатель С.С.Куняев, Секретарь правления Союза писателей России, Президент Международной Академии Поэзии В.Устинов. По инициативе акима принято решение сделать чтения ежегодными. С.Куняев сказал о тайне древней земли Рудного Алтая: «У меня был не один повод задуматься о каком-то странном узле, который завязывается на огромной территории, на землях Восточного Казахстана, Северного, Западной Сибири, потому что через это пересечение проходили русские писатели ХХ столетия, которые оставили совершенно удивительные памятники, явленные в художественном слове, в котором они воспели именно эту Землю. И каждая строка которых напоена удивительной энергией, исходящей, кажется, из самой Почвы». В. Устинов подтвердил, что Павел Васильев «до сих пор не потерялся в Москве, по-прежнему в числе первых русских поэтов, в одном ряду с Пушкиным, Лермонтовым, Блоком и Есениным. По манере письма Васильев вообще ни на кого не похож, он обладал уникальной способностью превращать все в цветную энергию». Сергей Куняев подарил университету сигнальный экземпляр журнала «Наш современник» (№12 за 2001 год) с ранее не издававшимся стихотворением П. Васильева «Крестьяне», которое было написано в 1936 году. По словам журналиста, писателя и общественного деятеля Юрия Поминова, лично знакомого с братом поэта Виктором Васильевым, «это была могучая порода. В 1930-х годах почти все Васильевы были уничтожены. Выжил только Виктор Васильев, хотя несколько раз умирал в лагерях. Он вышел на свободу с весом 45 килограммов при росте 190 см. Виктор сегодня последний, кто еще помнит, как читал свои стихи Павел Васильев». В работе конференции также приняли участие: Президент Международного клуба Абая, известный казахстанский писатель Р.Ш.Сейсембаев, директор Семипалатинского музея Ф. Достоевского К.Байгужинов. Павлодарский художник Виктор Поликарпов создал 24 графические работы по мотивам стихов Павла Васильева, одну из них он подарил ВКГУ. Директор павлодарского музея поэта, в котором хранятся его личные вещи, Любовь Кашина рассказала интересные подробности из жизни поэта. По инициативе работников музея на братской могиле в Москве, где похоронен поэт,  установлена мемориальная доска. Результатом юбилейных мероприятий стало: учреждение стипендиального гранта им. Павла Васильева для лучших студентов-филологов, издание материалов  конференции «Васильевские чтения» (2002г.), в административном и учебном корпусах установлены портреты поэта.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/2013-11-13-11-56-26/festivali-i-chteniya.html
text:Фестивали и чтения «Чистяковские чтения» Инициативу проведения «Чистяковских чтений» взял на себя Казахстанско-Американский свободный университет. Впервые чтения прошли в виде регионального семинара в 2007 году. С этого времени ежегодно в «Чистяковских чтениях» принимают участие представители  школ, лицеев, колледжей, включая учащихся из сельской местности и городов ВКО. Особенностью «Чистяковских чтений» является проведение в рамках мероприятия конкурса чтецов. Постоянный рост количества участников этого конкурса — свидетельство востребованности в проведении такого рода мероприятий, стимулирующих раскрытие творческого потенциала молодежи. Благодаря учрежденной в КАСУ серии «Наследие региональных авторов» в период с 2007 года увидели свет книги местных авторов, поэтов, работников культуры, представляющие историко-культурную ценность, среди них: В.Подрезов «Атлеты Восточного Казахстана: История спорта в очерках и рассказах»; Г. Кантарбаева «Я — любовь: сборник стихотворений»;Д.Дятлов «Солнцеголовый, или Тень легенды: рассказы и повесть»; Н. Герасимов «Звездный конь: сборник стихотворений»;Н.Тепфер «Огонь осин: вокальный цикл на стихи Михаила Чистякова»;Г. Сидоренко «Дела сердечные: повесть»;И. Кушнарева «Мелодии души и сердца: сборник стихотворений»;Н. Матвеева «Свет души: сборник стихотворений»; А.Егоров «Разрубленная деревня: роман»; Мырзахан қажы Ыдырыс, Нұрқасым қари қажы ұлы Қабдолла қажы. Ұлы хаттан ұлағат. Ата-баба хаттары мен әңгімелердегі қазақ халқының шежіресі; Ю. Нестеренко «Ассоциации жизни…: сборник стихотворений»;Т.Михина-Козлова «Любить, понимать и беречь: сборник стихотворений»; «Памяти Михаила Чистякова… 5 лет со дня смерти»: Сборник материалов и очерков (в 2-х частях);А. Волков «Волшебник Изумрудного города: Повесть (в 6 частях) (юбилейное издание)». Руководство и преподавательский коллектив КАСУ убеждены, что профессиональную конкурентоспособность выпускнику вуза обеспечит не только свободное знание русского, казахского и английского языков, но и высокий уровень культуры творческой личности, в совершенстве владеющей всеми видами коммуникативной компетенции. Цель проекта — развитие и продвижение литературного и художественного творчества земляков, создание условий для сохранения культурного наследия родного края. Творческие инициативы самого молодого в регионе высшего учебного заведения нового формата и, в первую очередь, инновационный издательский проект «Наследие региональных авторов» — все это, безусловно, факты литературной биографии нашего края, ознаменовавшие новое тысячелетие.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/2013-11-13-11-56-26/festivali-i-chteniya.html
text:Фестивали и чтения «Золотой Тургусун» Современной и, как оказалось, своевременной инициативой звеноалтайцев стало фестивальное движение. Фестиваль искусств «Золотой Тургусун» с первого момента проведения приобрел масштабы Международного культурного форума, собрав в качестве участников и зрителей около трехсот человек из Восточного Казахстана, России и дальнего зарубежья. «Идея проведения своего рода слета талантов витала в воздухе давно» и, наконец, в 2009 году «обрела законченную форму», – пишет  журналист О.Шепель. — «Как пояснил президент фестиваля «Золотой Тургусун» поэт и писатель Александр Егоров, эти места буквально насыщены духовностью и располагают к раскрытию творческого потенциала». Звеноалтайцев  поддержали представители исполнительской власти (Акимат г. Зыряновска; Акимат Зыряновского района, Восточно-Казахстанский областной филиал Народно-демократической партии «НҰР ОТАН») и предприятия, выступившие учредителями и спонсорами (ТОО «Мостостроительная компания»; ТОО «Группа предприятий «Вита»); среди устроителей праздника — коллективы Центральной городской библиотеки г. Усть-Каменогорска и Клуба авторской песни «Зелёная карета». Мероприятие уже на следующий год было включено в реализацию Государственной программы «Культурное наследие», региональной программы «Культурное наследие Восточного Казахстана». Первоначально задуманный как единовременная акция праздник получил официальный статус с ежегодной периодичностью и постоянным местом проведения – живописная площадка на территории с. Кутиха Зыряновского района. В разработанном и утвержденном Положении Фестиваля определены требования к участникам, к составу оргкомитета, сроки проведения. Целью проведения Фестиваля, как отмечается в Положении, является объединение и сотрудничество творческих сил всех видов искусств. В качестве первостепенных определена задача привлечения к участию в Фестивале творческой молодежи, привитие ей стремления к профессионализму,  совершенствованию своего мастерства, воспитания у молодой смены чувства долга, чести, патриотизма. Диалоговый формат  фестивального движения охватывает географию всего Алтайского Прииртышья, Республики Казахстан и стран СНГ, а также способствует популяризации художественных промыслов и содействует развитию туризма на территории ВКО.  Президент Фестиваля А.И. Егоров на одном из подведении итогов дал емкую оценку новому культурному движению: «Это подзарядка людских сердец духом общего дела, энергией красоты и гармонии, энергии общения с творческими личностями, носителями жизнелюбия и смысла бытия». Слова патриарха Литературного объединения «Звено Алтая» еще раз свидетельствуют о преемственной связи поколений «звеноалтайцев» в строительстве литературной среды родного края

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/2013-11-13-11-56-26/zveno-altaya.html
text:Литературное объединение «Звено Алтая» (1921-2021): краткий очерк Начало (1921-1928): Основано в Усть-Каменогорске в 1921 г. молодыми литераторами: Павлом Бажовым, Николаем Ановым, Георгием Тотиным. Первые члены: Борис Лапин, Валентина Бехли, Павел Кузнецов, Дмитрий Черепанов, Александр Афанасьев. 1928 г. - выход первого сборника «Звено Алтая», ставшего «лебединой песней» до 1930-х гг. Возрождение и развитие (1930-1979): 1930-е гг. - возобновление деятельности в школе им. Ушанова, инициатором стал Семен Герасимов. Возвращение Михаила Иванусьева-Алтайского. Появление Михаила Тыцких, возродившего объединение после войны. 1959 г. - арест М. Тыцких, его сменяет Михаил Чистяков, ставший лидером на 22 года. 1960 г. - выход сборника «Утро над Иртышом». Появление новых авторов: Г. Измаилов, С. Киселев, В. Шустер, А. Романов, В. Веригин и др. Новые веяния (1980-2007): 1982 г. - М. Чистяков уходит на пенсию, его сменяет Борис Щербаков. 1991 г. - распад СССР и Лито. 1994 г. - создание клуба «Наша стая» (позже «Крылья») Л. Медведевой. 1998 г. - создание Лито «Феникс» при ЦГБ Усть-Каменогорска. 2000 г. - возрождение «Звена Алтая» под руководством А. Егорова. Современность (2008-2021): 2003 г. - Лито получает юридический статус. 2005 г. - выход двухтомника «Литература Восточного Казахстана: история и современность». Ежегодные мероприятия: Курдаковские чтения, фестиваль «Золотой Тургусун». 2009 г. - Лито возглавляет Наталья Матвеева. 2011 г. - 90-летие Лито, выход сборника «Звено Алтая: история и современность».
