
url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2035-almasaj.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Алмасай (Записано со слов Елтая Турлыбаева) В давние времена, не далеко от Усть-Каменогорска, в предгорьях Калбинского нагорья, в Уланском районе, были кочевья чабанов и табунщиков. В этих краях косяки лошадей и гурты баранов, принадлежали - Сарыкулу. Как ведется в каждом табуне был свой вожак - самый сильный жеребец. У Сарыкула тоже был красивый пестрый жеребец - Сарыалаайгыр, что означает рыже-пестрый жеребец. Как и положено, он следил за своим табуном, чтобы не разбегались кобылицы, да не напали волки. Но настоящим бичом для казахов в те годы были не многочисленные всюду волки, а джут. Это было настоящее, большее стихийное бедствие... В такие годы гибло много скота, а чабанам во время бескормицы приходилось рубить древесные и кустарниковые заросли чтобы как-то продержаться до весны. В такое время обледенелые сопки не поддавались тебеневки, травы для скота оказывались недоступными и животные погибали от истощения. В таких случаях табунщики полагались, иногда, на чутье вожаков табуна. Жеребцы, умудренные жизнью, предчувствовали какой будет зима и вели табуны в те места, где джут можно было пережить. Так было и в тот год. Хозяин табуна - Сарыкулу решил довериться своему старому жеребцу - Сарыалаайгыр. Жеребец уже почувствовал предстоящую беду и сам пошел выбирать долину, где можно было бы пастись во время ожидаемого джута. Он шел и искал такое место и привел за собой табун. Прикочевали и Сарыкул со своими людьми. Таким местом оказалась долина Сары-Озека, недалеко от Усть -Каменогорска в Уланском районе. Здесь, в урочище Алмасай, и был разбит аул. Интуиция жеребца Сарыалаайгыра, не обманула. Так было положено начало новому аулу в долине небольшой речушки Сары-Озека. Щербаков, Б. В. Восточный Казахстан - край преданий, легенд... [Текст] : [легенды] / Б. В. Щербаков // Ақ Ертіс. - 2011. - № 6. - С. 66-71" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2034-legenda-o-vosmi-batyrakh.html",
text:Легенды Восточного Казахстана ЛЕГЕНДА О ВОСЬМИ БАТЫРАХ В широкой Сибинской долине между горой Каражартас и джунгарским капищем, на ровном разнотравном лугу лежат восемь небольшим кругом (3x4 м.) округлых камней. Камни большие - в полтонны или больше. Легенда гласит: сошлись здесь давно у Калмак-Кургана воины джунгарские да батыры земли казахской. Заспорили: кому эта земля достанется. Мудрейшие тогда и решили, чтобы мирно без крови и обид решить спор, предложили: кто сумеет поднять самый большой, самый тяжелый камень, тот и станет хозяином земли этой. Схватился за камень воин калмыкский - да оторвать его от земли не смог. Подошел тогда самый сильный из сильных: поднял камень но до колен и в землю ушел, а сил не хватило. И тогда батыр сидя на коне, подъехал, взял и поднял камень высоко над головой. Увидев силу его богатырскую, обозлились чужеземцы: и ударил один из них копьем острым коня прямо в сердце. Пал конь как подкошенный, уронил батыр камень... Ударившись оземь, камень разлетелся на восемь частей. Видя силу батыра, повернули джунгары коней своих и ехали с чужой им земли. А камни остались посреди широкого луга. Но на этом легенда не заканчивается. Ясновидцы, как рассказывают аксакалы, видят сидящих на этих камнях восемь батыров. Сидят они друг против друга, в руках у каждого копье. А в центре - костер и торчит рогатина, небо подпирающая. Говорят, что можно прийти к батырам, сесть около и, ничего не скрывая, поведать о своей мечте или боли, и они, посовещавшись между собой рассудят все по справедливости и обязательно помогут. Простым смертным, как говорят аксакалы, не увидеть батыров с копьями, для этого нужно заглянуть в глаза ясновидящего и там только можно увидеть их - батыров с копьями сидящих на камнях и вечно пылающий их костер. Щербаков, Б. В. Восточный Казахстан - край преданий, легенд... [Текст] : [легенды] / Б. В. Щербаков // Ақ Ертіс. - 2011. - № 6. - С. 66-71" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2038-gora-manyrak-bleyanie-ovtsy.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Гора Манырак - Блеяние овцы Есть близ Зайсана, что в Восточном Казахстане, гора Манырак. Заезжие люди дивятся: что за странное название? А дива тут нет никакого. У каждого слова своя история. И об этой горе сть легенда. Не напрасно и гора Манырак получила такое имя. Кочевал когда-то в этих местах на тучных пастбищах большой казахский род. Все случается в жизни: и радость, и горе, и хорошее, и плохое, но однажды казахов постигла такая беда, хуже которой не бывает. Нагрянули в степь враждебные племена, стали избивать мирных кочевников, разорять аулы, угонять стада. Собрались аксакалы на совет, задумались: где найти спасение? Одна дорога - в горы. Сложили юрты, навьючили верблюдов, собрали табуны и отары, двинулись в путь. Крут был подъем. По дороге выбилась из сил какая-то овца, стала отставать и падать на колени. Загудели голоса: - Что будем делать с овцой? Нельзя нам медлить. Того и жди - заметят караван разбойники. Пастухи говорят: - Надо нести больную овцу в горы по очереди на руках. Сама она не пойдет. Тут один бай накинулся на пастухов: - В своем вы уме? Гибель грозит всему роду, а вы заботитесь о паршивой овце. Бросим здесь, пусть себе околевает. Нам поскорей бы укрыться за перевалом! Знатный был бай. Послушались его. Да тем себя и погубили. Поднялась кочевка на перевал. Расположили беглецы в надежном укрытии скот и с повеселевшей душой начали готовиться к ужину и ночлегу. Той порой у подножия горы проносились на конях вражеские отряды, выискивая наживу. Уже проскакали было мимо, да вдруг слышат: где-то на склоне жалобно блеет овца. Откуда бы взяться овце в таком пустынном месте? Привстали на стременах, прислушались: снова и снова донеслось с горы блеяние, полное тоски и тревоги. Повернули разбойники коней и помчались на голос животного. Вскоре увидели они брошенную овцу и караванный след, идущий к перевалу. С диким воем ворвались насильники в убежище беглецов, и потекла потоком невинная кровь по каменистым уступам. Никого из рода не осталось в живых. Много лет прошло с того времени. Давно забылись имена погибших людей. И хранится память о страшном событии только в названии горы Манырак - «Блеяние овцы»" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2035-almasaj.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Алмасай (Записано со слов Елтая Турлыбаева) В давние времена, не далеко от Усть-Каменогорска, в предгорьях Калбинского нагорья, в Уланском районе, были кочевья чабанов и табунщиков. В этих краях косяки лошадей и гурты баранов, принадлежали - Сарыкулу. Как ведется в каждом табуне был свой вожак - самый сильный жеребец. У Сарыкула тоже был красивый пестрый жеребец - Сарыалаайгыр, что означает рыже-пестрый жеребец. Как и положено, он следил за своим табуном, чтобы не разбегались кобылицы, да не напали волки. Но настоящим бичом для казахов в те годы были не многочисленные всюду волки, а джут. Это было настоящее, большее стихийное бедствие... В такие годы гибло много скота, а чабанам во время бескормицы приходилось рубить древесные и кустарниковые заросли чтобы как-то продержаться до весны. В такое время обледенелые сопки не поддавались тебеневки, травы для скота оказывались недоступными и животные погибали от истощения. В таких случаях табунщики полагались, иногда, на чутье вожаков табуна. Жеребцы, умудренные жизнью, предчувствовали какой будет зима и вели табуны в те места, где джут можно было пережить. Так было и в тот год. Хозяин табуна - Сарыкулу решил довериться своему старому жеребцу - Сарыалаайгыр. Жеребец уже почувствовал предстоящую беду и сам пошел выбирать долину, где можно было бы пастись во время ожидаемого джута. Он шел и искал такое место и привел за собой табун. Прикочевали и Сарыкул со своими людьми. Таким местом оказалась долина Сары-Озека, недалеко от Усть -Каменогорска в Уланском районе. Здесь, в урочище Алмасай, и был разбит аул. Интуиция жеребца Сарыалаайгыра, не обманула. Так было положено начало новому аулу в долине небольшой речушки Сары-Озека. Щербаков, Б. В. Восточный Казахстан - край преданий, легенд... [Текст] : [легенды] / Б. В. Щербаков // Ақ Ертіс. - 2011. - № 6. - С. 66-71" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2566-zagadochnoe-ozero-ozero-korzhinkol.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Эту легенду нам рассказала Дания-апай, когда мы сидели на берегу озера Коржинколь и смотрели на закат. - А вы были на шестом озере? - спросила нас Дания-апай. - Шестое озеро? - удивились мои родители. И Дания апай-начала свой рассказ... Давным-давно здесь жило одно племя. У вождя была красивая дочь. Она хотела выйти замуж за любимого. Но однажды в аул пришли злые люди и потребовали самую красивую девушку. И пришлось вождю отдать свою дочь. Но юноша захотел украсть свою невесту. Однажды поздно ночью он поехал за своей любимой. Ему удалось украсть свою девушку, но их заметили. И началась погоня. Молодые люди решили бежать в горы. Но их окружили. Тогда влюбленные решили спрыгнуть со скалы, чтобы всегда быть вместе. Но в этот момент вдруг сверкнула молния, и грянул гром. Произошло чудо: молния пробила камень, девушка стала чистой водой, а юноша - камнем, который ее охраняет. Так получилось озеро в камне. До сих пор приходят люди к этому месту, загадывают желание и завязывают ленточки... На следующий день мы пошли искать это место. И когда мы сидели на камне возле озера, мы вспоминали легенду, которую нам рассказала Дания-апай... Александра Будникова Сборник конкурсных произведений [Текст] : республиканский литературный конкурс Легенды моей Родины = Сайыс шығармаларының жинағы : Менің Отанымның аңыздары атты республикалық сайысы / Казахстанско-Американский свободный университет. - Усть-Каменогорск : [б. и.], 2018. - 149 с" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2034-legenda-o-vosmi-batyrakh.html",
text:Легенды Восточного Казахстана ЛЕГЕНДА О ВОСЬМИ БАТЫРАХ В широкой Сибинской долине между горой Каражартас и джунгарским капищем, на ровном разнотравном лугу лежат восемь небольшим кругом (3x4 м.) округлых камней. Камни большие - в полтонны или больше. Легенда гласит: сошлись здесь давно у Калмак-Кургана воины джунгарские да батыры земли казахской. Заспорили: кому эта земля достанется. Мудрейшие тогда и решили, чтобы мирно без крови и обид решить спор, предложили: кто сумеет поднять самый большой, самый тяжелый камень, тот и станет хозяином земли этой. Схватился за камень воин калмыкский - да оторвать его от земли не смог. Подошел тогда самый сильный из сильных: поднял камень но до колен и в землю ушел, а сил не хватило. И тогда батыр сидя на коне, подъехал, взял и поднял камень высоко над головой. Увидев силу его богатырскую, обозлились чужеземцы: и ударил один из них копьем острым коня прямо в сердце. Пал конь как подкошенный, уронил батыр камень... Ударившись оземь, камень разлетелся на восемь частей. Видя силу батыра, повернули джунгары коней своих и ехали с чужой им земли. А камни остались посреди широкого луга. Но на этом легенда не заканчивается. Ясновидцы, как рассказывают аксакалы, видят сидящих на этих камнях восемь батыров. Сидят они друг против друга, в руках у каждого копье. А в центре - костер и торчит рогатина, небо подпирающая. Говорят, что можно прийти к батырам, сесть около и, ничего не скрывая, поведать о своей мечте или боли, и они, посовещавшись между собой рассудят все по справедливости и обязательно помогут. Простым смертным, как говорят аксакалы, не увидеть батыров с копьями, для этого нужно заглянуть в глаза ясновидящего и там только можно увидеть их - батыров с копьями сидящих на камнях и вечно пылающий их костер. Щербаков, Б. В. Восточный Казахстан - край преданий, легенд... [Текст] : [легенды] / Б. В. Щербаков // Ақ Ертіс. - 2011. - № 6. - С. 66-71" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2187-legenda-o-berkutchi.html",
text:Легенды Восточного Казахстана ЛЕГЕНДА О БЕРКУТЧИ Речка Таинты, а более ласково зовут ее Таинтинка, оставив узкое тенистое ущелье, выбегает из гор в лоно широкой долины, на встречу с другой речкой - Таргын, на которой стоит старый поселок с одноименным названием. По всей долине - пышные сенокосные луга, тополя и сосны, не знающие топора, и много-много разного зверья. Когда-то были здесь большие охоты с борзыми и ловчими птицами. Над широкой лесистой долиной, над скалами кружились беркуты, «высматривающие лисиц и глухарей...», как писал об этом наш земляк Г'.Д. Гребенщиков. Местность очень удобная для скотоводов - луга, степи, речки... Издревле там были разбиты казахские аулы и чабанские юрты. И вот поселился здесь в давние времена известный в округе охотник Болекей. Был у него прекрасный конь и беркут, которого он возил на руке во время охоты. Все хорошо: удачливы охоты с ловчей птицей, обладающей зорким глазом, крепкими когтями и большой силой. Но случилось «обычное», о чем долго будут помнить люди его поколения, и будут об этом рассказывать внукам и правнукам аксакалы других поколений. Так и будет всегда. Случилось вот что: однажды юный беркутчи Болекей увидел дочь богатого бия - Сагынчу и сразу же в нее влюбился. Наступил день - и юноша попросил ее руки у отца возлюбленной. Суровый и жадный бий, зная, что ничего у Болекея нет, кроме коня и беркута, отправил его туда, откуда он пришел.. Он сказал: «Иди, и если надумаешь прийти снова, привези мне сто соболей, двести волков да триста лисиц...» Такой он запросил калым за дочь Сагынчу. Уехал ни с чем, но не повесил головы юный джигит. Уверен был он, что все это ему по плечу. Улыбаясь, он представлял, как удивит отца Сагынчи, как будут от жадности гореть его глаза, когда Болекей привезет калым. И решил охотник забраться на большой утес, чтобы для осенней охоты взять из гнезда двух птенцов беркута. «Вот он, как цепкий муравей, ползет по отвесной скале все выше и выше, едва держась руками и ногами за узкие уступы... Вот он уже у прохладного отверстия, окрашенного белыми пятнами беркутиного помета». Раскрыв клювы, молодые беркутята стараются обороняться, но Болекей ловко взял их, связал и затолкал в овчинную сумку. С криками угрозы кружили над охотником старые птицы; с шумом бросались на «обманчивый» клок сена, привязанный к спине охотника. Выбравшись на небольшой уступ, Болекей присел отдохнуть. Он не обращал внимания, как набрасываются на него обозленные птицы... Он ничего не боится, он думает о Сагынче. Достав из-за пазухи табакерку из бычьего рожка, вытряхнул на большей ноготь мелкий табак и сладостно втянул его носом. И, сам того не ожидая, сильно чихнул Этого оказалось достаточно, чтобы сорваться и разбиться о скалы. Упал он к подножью утеса и подумать не мог, что скоро, очень скоро на теле его пировать будут родители птенцов... С тех самых пор скалистый утес над речкой Таинты стали называть утесом «Болекей-ульген», где погиб Болекей" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/ru/component/content/article/9-uncategorised/2034-legenda-o-vosmi-batyrakh.html",
text:Легенды Восточного Казахстана ЛЕГЕНДА О ВОСЬМИ БАТЫРАХ В широкой Сибинской долине между горой Каражартас и джунгарским капищем, на ровном разнотравном лугу лежат восемь небольшим кругом (3x4 м.) округлых камней. Камни большие - в полтонны или больше. Легенда гласит: сошлись здесь давно у Калмак-Кургана воины джунгарские да батыры земли казахской. Заспорили: кому эта земля достанется. Мудрейшие тогда и решили, чтобы мирно без крови и обид решить спор, предложили: кто сумеет поднять самый большой, самый тяжелый камень, тот и станет хозяином земли этой. Схватился за камень воин калмыкский - да оторвать его от земли не смог. Подошел тогда самый сильный из сильных: поднял камень но до колен и в землю ушел, а сил не хватило. И тогда батыр сидя на коне, подъехал, взял и поднял камень высоко над головой. Увидев силу его богатырскую, обозлились чужеземцы: и ударил один из них копьем острым коня прямо в сердце. Пал конь как подкошенный, уронил батыр камень... Ударившись оземь, камень разлетелся на восемь частей. Видя силу батыра, повернули джунгары коней своих и ехали с чужой им земли. А камни остались посреди широкого луга. Но на этом легенда не заканчивается. Ясновидцы, как рассказывают аксакалы, видят сидящих на этих камнях восемь батыров. Сидят они друг против друга, в руках у каждого копье. А в центре - костер и торчит рогатина, небо подпирающая. Говорят, что можно прийти к батырам, сесть около и, ничего не скрывая, поведать о своей мечте или боли, и они, посовещавшись между собой рассудят все по справедливости и обязательно помогут. Простым смертным, как говорят аксакалы, не увидеть батыров с копьями, для этого нужно заглянуть в глаза ясновидящего и там только можно увидеть их - батыров с копьями сидящих на камнях и вечно пылающий их костер. Щербаков, Б. В. Восточный Казахстан - край преданий, легенд... [Текст] : [легенды] / Б. В. Щербаков // Ақ Ертіс. - 2011. - № 6. - С. 66-71" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2039-velikan-pytavshijsya-peregorodit-reku-irtysh.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Каждая гора в Восточном Казахстане окутана мифами. Не исключение и горы Толагай и Калба. В давние времена жил на свете Великан. И было у него два сына. Младший сын как-то купался в реке Иртыш и утонул. Сколько ни искал его Великан, не смог найти. Разозлился Великан на безжалостную реку, Решил ее перегородить, чтобы не текла она дальше. Чтобы перегородить Иртыш, Великану понадобилась гора. И за этой горой Великан и его старший сын пошли в горы Тарбагатая. Взяли они гору, которая называлась Толагай, подняли ее на плечи и понесли. Вечером дошли они до горы Колба и решили там переночевать. Перед сном отец сказал сыну: «Не встречайся с женой, проведи ночь в одиночестве, а то у тебя не хватит сил на завтра тащить гору». Но не послушался сын отца, нарушил запрет. На следующий день Великан и его старший сын взвалили на плечи гору Толагай и понесли ее, но у сына не хватило сил, и они не смогли дотащить гору до Иртыша. И осталась гора Толагай лежать рядом с горой Калба" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2058-legenda-o-gorakh-tri-brata.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Давным-давно, много веков назад, Риддер был совсем другим. Не было здесь окутанных туманом и снегом вершин, одна только степь простиралась до горизонта. Было на месте города тогда лишь небольшое село. Жили здесь люди самые обычные. Занимались хозяйством, растили детей.В этом же селе проживал один древний старец - вдовец с тремя сыновьями. Жил он обособленно, ни с кем близко не общался. Немного странным и чудаковатым казался он своим соседям, но все его уважали и немного побаивались. Ходили слухи, что старик тот колдуном был, умел от любой болезни исцелить.Летели годы, жизнь шла своим чередом. Три сына того старика выросли настоящими богатырями — сильными, умными, красивыми. Жить бы им да радоваться жизни, но не тут-то было...Внезапно по селу пронеслась страшная весть — в эти края летит Черная Беда. Она несет мрак и погибель всему живому, все сметает и сжигает на своем пути. Не поверили сначала люди этой вести. Но вскоре стали происходить странные вещи: горизонт с каждым днем становился все темнее, животные и птицы спешно покидали окрестные леса, людей охватила тревога. Всем стало ясно — близится что-то страшное.Решили тогда братья идти к отцу, просить его, чтобы спас родной край и всех его жителей. Ведь сыновья старца знали наверняка, их отец - сильный колдун.- Отец, - обратились братья к старику, - ты владеешь тайной волшебства, ты можешь спасти человека от неизлечимой болезни, можешь вызвать дождь в засушливую пору. Сейчас в твоей помощи нуждается весь наш край. Народ может надеяться только на твою защиту и на силу твоего колдовства. Ты должен помочь людям спастись!- Дети мои, вы еще слишком молоды и многого не понимаете, - тихо произнес колдун. - Все не так просто. Волшебство само по себе бессильно. Основа чуда — это чистое и доброе человеческое сердце.- Что ты хочешь этим сказать? Ты можешь помочь? - с надеждой спросили сыновья.- Для того, чтобы свершилось волшебство, нужен человек со светлой душой, который готов будет добровольно пожертвовать собой ради спасения других.- Если ты нас считаешь таковыми, то мы готовы, - хором ответили братья.Старик побледнел, его глаза на миг наполнились слезами. Он ничего не ответил своим детям, просто в задумчивости ушел. Колдун всю ночь просидел на берегу реки, он смотрел на воду и тихо бормотал себе что-то под нос.На следующий день тьма поглотила солнце. Трудно было даже разобрать, день сейчас или ночь. Вокруг витал запах гари и смерти... Три брата снова пришли к отцу.- Решай, отец, - твердо сказал старший брат. - Либо погибнет один из нас, либо весь народ!После долгих уговоров, старец, наконец, сдался. У него перехватывало дыхание от осознания, что ему придется потерять кого-то из своих детей. Впервые в жизни он заплакал и сквозь слезы смог произнести лишь одно слово: «Кто?». Каждый из сыновей готов был отдать свою жизнь за благое дело. И они решили — умрут все трое.На следующее утро люди проснулись от необычайно яркого сияния. Они вышли из своих домов и замерли от удивления. На идеально голубом небе светило солнце, воздух был особенно чистым и свежим. Но самое главное — село опоясывало кольцо гор. Они возвышались словно стена, со снежными шапками на вершинах и густым хвойным лесом на своих склонах. Откуда они появились, сельчане не знали. Но всем было понятно - эти горы спасли их край от Черной Беды, они заслонили собой село, не пропустили беду. Люди стали смеяться, обниматься друг с другом, на глазах у многих были слезы. Среди общего праздника выделялась одинокая фигура старика. Он стоял неподвижно, взгляд его был направлен на три вершины, возвышающиеся на хребте гор. Отцу пришлось превратить своих сыновей в безжизненные камни, ради спасения других людей.И сейчас возвышаются Три брата над спасенным ими краем. А колдуна того больше никто не видел. Говорят, что ушел он в горы и стал отшельником. И по сей день туристы, побывавшие в тех горах, рассказывают, якобы видели бродившего у подножия трех вершин одинокого старца. Save Sav" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2057-legenda-o-gore-belukha.html",
text:Легенды Восточного Казахстана В очень давние времена среди племен Горного Алтая пронесся слух, что в алтайских лесах появилось странное чудовище из снега и льда – снежный человек, которого почему-то называли Белое Ухо, вероятно, из-за того, что одно ухо у него было белее снега.Предводитель одного из племен имел несметные богатства. Услышал он о снежном человеке и, чтобы прославиться среди остальных предводителей и удивить их, решил завладеть чудовищем. Он объявил, что тот, кто поймает снежного человека, получит щедрую награду - половину его богатств.Десятки богатырей бросились на поиски этого загадочного существа. Много дней и ночей они искали его по горам и лесам, пока, наконец, не нашли. Долго ловили охотники Белое Ухо, который яростно оборонялся и не желал сдаваться врагам, потому что привык жить на свободе. Тогда, видя, что не взять им снежного человека живым, богатыри убили его, надеясь, что и за мертвого они получат награду. Упал снежный человек на землю, подставив солнечным лучам ослепительно белое ухо. Подошли богатыри, чтобы унести его, но, как ни могучи они были, а поднять чудовище не смогли, пришлось возвращаться им с пустыми руками.В том месте, где упал Белое Ухо, выросла высокая гора. Ее вершина всегда покрыта снегом и торчит, словно ухо. Люди, глядя на эту гору, назвали ее Белухой, в память о гордом снежном человеке Sav" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2040-legenda-o-zmeinoj-gore.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Говорят, что раньше на Алтае не было ядовитых змей. а теперь щитомордник встречается здесь довольно часто. В одном стойбище жили только одни мужчины, потому что предводитель этого племени ненавидел женщин. Но жизнь брала свое, и молодые юноши влюблялись в красавиц из соседних селений и хотели на них жениться. Хан был достаточно смышлен и он не хотел вызывать недовольство среди своих батыров, а потому поставил перед ними справедливое условие: юноша может жениться на девушке только в том случае, если сумеет подняться с невестой на руках на вершину высокой горы. Но если жених не мог донести любимую до вершины и опускал ее на землю, то она превращалась в змею. Многие юноши пытались покорить вершину неприступной горы с невестой на руках, но путь был очень труден и никто так и не сумел выполнить условие хана, Много девушек превратилось в змей на радость злобному хану. Но вот однажды бедный пастух влюбился в прекрасную девушку, и она ответила ему взаимностью. Пришла молодая пара к хану с просьбой разрешить им пожениться. Не против был жестокий вождь, если выполнят они его условие. Подхватил пастух свою невесту на руки, стал подниматься на вершину, а хан не спускает с них глаз, внимательно наблюдает, как он пытается достичь своей цели. Труден путь в гору, юноша уже теряет последние силы. Вот-вот коснется земли его невеста и превратится в змею, которых вокруг видимо-невидимо. Но девушка стала помогать своему жениху. Незаметно, чтобы не видел беспощадный вождь, стала она то рукой, то ногой отталкиваться от земли. Так понемногу они и продвигались вперед. И вот счастливые влюбленные стоят на вершине. А злобный хан, охваченный гневом, сам превратился в ядовитую змею — щитомордника" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2041-legenda-o-kabanbaj-batyre.html",
text:Легенды Восточного Казахстана В 1691 году в с. Жарбулак Урджарского района, в семье Кожагула родился мальчик, которого назвали Ерасыл – «благородный». Еще подростком он опередил в физическом развитии многих своих сверстников и получил прозвище Нарбала, то есть «рослый юнец». В казахские земли вторглись джунгары, и в битве за озеро Алаколь и высоту Барлык, что на южной стороне Тарбагатайских гор, погиб отец Ерасыла храбрый Кожагул. А следом от рук вражеского батыра Уольже пал и старший брат Есентай. Недруг надругался над мертвым телом Есентая, и Ерасыл поклялся отомстить. Возмездие свершилось быстро. Пробравшись в стан неприятеля, под видом джунгарского воина и дождавшись полночи, юный мститель вонзил кинжал в сердце оторопевшего от неожиданности чужеземца… Сбив со следа погоню, джигит домчался на рассвете до аула своего деверя Бердаулета и спустя пару дней именно здесь, на берегу Зайсана, совершил подвиг, убив копьем напавших на людей и табун вепрей, после которого его, Ерасыла, прозванного Нарбалой, народ начинает звать, не иначе как Кабанбай" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2570-legenda-o-lyubvi-enlik-i-kebeka.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Наша страна богата различными легендами, и по сей день слагающимися народом Казахстана. Когда мне исполнилось 6 лет, моя бабушка повезла меня в свой родной край предков, родину великого казахского поэта, писателя Абая Кунанбаева и казахского писателя драматурга и ученого Мухтара Ауэзова. Мы ездили по родным местам, где жили мои прадеды по линии матери - их род Тобыкты. Чтобы сократить дальнюю дорогу в бесконечной степи, мне рассказывали разные истории, легенды. Особенно мне запомнилась легенда о трагической судьбе двух молодых. Легенда гласит так. В то время среди рода Тобыкты были очень отважные батыры, один из них был Кебек. Он отличался богатырской силой, храбростью и стремлением к подвигам. Однажды парень захотел узнать, что ждет его в будущем, и отправился к предсказателю, жившему в горах. Тот предрек батыру гибель из-за девушки. Спустя какое-то время Кебек поехал на охоту. Он заблудился и забрел в аул, где встретил девушку чудной красоты по имени Енлик. Кебеку удалось покорить сердце девушки. Молодые влюбились друг в друга. Но девушка была сосватана за старика из знатного рода Керей. Им нельзя было пожениться, старинные жестокие обычаи не позволили этого сделать. И они решились на побег. В одну из ночей они сбежали, долго прятались в горах. Они стали мужем и женой, и у них родился сын. Но род девушки не смог с этим согласиться - побег молодых приняли как предательство, и началась месть роду Кебек. Началась вражда - они угоняли скот, поджигали юрты. Род девушки собрали сход богатых и старейших и решили наказать беглецов. Один бий был очень строгим и жестоким, он и приговорил влюбленных к смерти. Долго искали молодых и нашли их в горах среди скал. Их связали арканом за шеи и. привязав к лошади, растерзали до смерти. Перед смертью Енлик попросила своих родственников не бросать на произвол судьбы маленького сына и похоронить ее с мужем в одной могиле. После похорон никто так и не взял к себе их сына, даже родители девушки боялись старых обычаев. После многих лет народ, сохранивший в памяти легенду о любви Енлик и Кебек, стали слагать о них песни, писать поэмы. Я побывал на памятнике, он находится недалеко от трассы Семеи- с. Караул. Оказывается, в шестидесятые годы над могилой влюбленных установили памятник, куда приходят молодые люди перед женитьбой. Все проезжие съезжают с трассы, чтобы поклониться великому и светлому чувству любви, не знающему преград. Эмир Айкенов Сборник конкурсных произведений [Текст] : республиканский литературный конкурс Легенды моей Родины = Сайыс шығармаларының жинағы : Менің Отанымның аңыздары атты республикалық сайысы / Казахстанско-Американский свободный университет. - Усть-Каменогорск : [б. и.], 2018. - 149 с" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2567-legenda-o-mertvom-rytsare.html",
text:Легенды Восточного Казахстана В нашем районе на территории Средигорного сельского округа есть необыкновенная гора. Если ехать в сторону Большенарыма. то возле села Чиркаин по правой стороне можно увидеть эту гору. Она похожа на рыцаря, который лежит на спине. Об этой горе сложена интересная легенда. Жил в одном селе кузнец. Кузница его стояла на окраине села. Ковал он бороны, плуга, разную утварь. Однажды прошел слух, что надвигается большая беда. Большое войско неприятеля идет по родному краю. Тогда кинулся кузнец в свою кузницу, выковал он себе латы, меч, шит и вышел на врага. Долгая была битва и страшная. Много полегло врагов, и наш рыцарь еле стоял на ногах. Когда упал последний враг - повернулся рыцарь, чтобы идти домой. Но тут вражеская стрела просвистела в воздухе и пронзила рыцаря. Упал рыцарь на землю и стал большой горой. И преградил дорогу всем врагам. И с тех пор ни один враг не нападал на наш край. Прошло много веков, и лишь седые камни напоминают о былом величии могучего воина. Полина Куприкова Сборник конкурсных произведений [Текст] : республиканский литературный конкурс Легенды моей Родины = Сайыс шығармаларының жинағы : Менің Отанымның аңыздары атты республикалық сайысы / Казахстанско-Американский свободный университет. - Усть-Каменогорск : [б. и.], 2018. - 149 с" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2568-legenda-o-prekrasnoj-vostochnoj-devushke.html",
text:Легенды Восточного Казахстана В давние времена на бескрайних просторах Курчумского района Восточно-Казахстанской области близ села Каратогай жили два могущественных племени. Стройны и прекрасны были люди этих племён. Стада их были тучны, пастбища были зелены и полны сочной травы. Они жили дружно без раздоров и войн. Не было причин для ссор в этих племенах, если бы однажды один батыр из одного племени не влюбился в самую красивую и богатую девушку из другого племени. Заслал он сватов в соседнее племя. И красив он был. и пригож собой, но не понравился он своенравной красавице. Отказала девушка степному джигиту, уж очень горда и непокорна была девичья душа. Юноша был взбешён ответом, и сердце его наполнилось гневом. Не стерпел он такой обиды и в ту же безлунную беззвёздную ночь, с горсткой своих верных товарищей, он совершил дерзкий налёт на стада своих соседей и угнал скот. На следующий день у жителей соседнего племени не было и тени сомнения, чьих рук это дело. Некоторое время спустя горстка смельчаков из племени девушки решилась на ответный налёт, чтобы вернуть своё. И началась междоусобица между некогда дружными племенами. Шло время, а взаимные раздоры и налёты не прекращались. В один прекрасный день старейшины обеих племён решили положить конец всем раздорам. На совете решили они провести поединок между сильнейшими батырами двух племён, непременным условием которого было - если выиграет в схватке батыр из племени джигита, то красавица должна будет выйти замуж за него, если же выиграет батыр из племени девушки, то девушка останется в своём племени, и батыру придётся вернуть всё то, что он забрал нечестным путём. Настал день поединка. Со стороны джигита вызвался сражаться он сам. А со стороны девушки выехал стройный юноша. Увидел батыр юношу и поднял его на смех. Но юноша не смутился и гордо выехал ему навстречу. Завязался неравный бой. Слишком молод и неопытен был юноша, но горяч и дерзок. Спустя недолгое время батыр ударил юношу своим мечом и отрубил ему голову. Покатилась голова юноши, и слетел с неё шлем, и длинные прекрасные волосы рассыпались из-под него! Как увидел батыр эти волосы - только тогда осознал он, что ярость ослепила его, и собственноручно он убил ту, которую любил больше жизни! Громко закричал он и бросился к бездыханному телу, но поздно! Собрались жители обеих племён и похоронили девушку с почестями. На месте ее захоронения воздвигли они большой мазар. А джигит остался на её могиле и пробыл там три дня и три ночи. Никто не смог уговорить его вернуться домой. Вернувшиеся на кладбище через три дня жители племени нашли его там обезумевшим и седым! Эту легенда дошла до наших дней, и узнали про неё три друга, живущие недалеко от этого местечка. Они были студентами, и в один прекрасный день решили наведаться в этот мазар и посмотреть, что же в нём. Мысль о том, что девушка была из знатного рода, и что в мазаре могут быть несметные богатства, не давала им покоя. Выбрали они тёмную безлунную ночь, чтобы их никто не видел, и решились пойти на кладбище. Долго они копали, и вдруг лопата одного из них наткнулась на плиту. Так как выкопанная яма была узкой, и в неё помещался только один человек, то копавший парень решил поднять либо сдвинуть плиту. Товарищи подсвечивали ему сверху. Сдвинуть плиту стоило молодому человеку определенных усилий, и как только она сдвинулась, в полной тишине три друга отчётливо услышали женский крик! Ужас охватил всех трёх парней, и в страхе они бросились в разные стороны! Два товарища, бывшие сверху, добежали домой и только на утро вспомнили про своего третьего друга, который остался в яме. Даже на следующий день побоялись они вернуться туда, так как выяснилось, что ночью каждому из них приснилась прекрасная девушка,которая звала их за собой. Прошло долгое время, прежде два товарища смогли вернуться к нормальной жизни - мучил их один и тот же кошмар. Прекрасная девушка звала их к себе во сне. Попытки найти их товарища не увенчались успехом и на следующий день, и на другой. Только через три дня третий товарищ их вернулся сам. Но... О, ужас! Не смогли два друга узнать его - был он безумный и седой! Самал Касенгашева Сборник конкурсных произведений [Текст] : республиканский литературный конкурс Легенды моей Родины = Сайыс шығармаларының жинағы : Менің Отанымның аңыздары атты республикалық сайысы / Казахстанско-Американский свободный университет. - Усть-Каменогорск : [б. и.], 2018. - 149 с" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2042-legenda-o-proiskhozhdenii-nazvaniya-goroda-urdzhar.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Если первые нашествия джунгар начались с Тарбагатая, с окрестностей Урджарского края, то и решающая битва так же была здесь. Но в период Джунгарского насшествия в течение 123 лет во время правления джунгар, многие оставшиеся казахские деревни сосуществовали с джунгарами. Были переняты традиции и язык. В исторической книге написанной Шапырашты Казыбеком в 1776 году написано, что нет калмака не владеющего казахским языком и нет казаха не владеющим калмакским языком. Название Урджар вытекает из этих последствий. В низовьях реки Урджарки, по берегу реки Сарбулак до вливания в озеро Алаколь растут деревья разных видов, высокие тополя, карагайники, березы, туранга. Удивляет то, что ветви этих деревьев обильно покрыты гнездами разных птиц. Берега рек в крутых обрывах, ярах. В них может скрыться конный всадник. Склоны яра покрыты гнездами птиц. По-монгольски слово гнездо означает «ҮҮР». Постепенно одна Ү вытесняется и остается ҮРЖАР, т.е. яр покрытый гнездами" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2043-legenda-o-proiskhozhdenii-nazvaniya-reki-irtysh.html",
text:Легенды Восточного Казахстана О происхождении названия Иртыш есть такая легенда. Правитель одного из ногайских народов умер, и ему наследовали два сына. Старший сын оказался сильнее, захватил страну, а младшего назначил принцем-шадом. Шад очень сильно завидовал старшему брату, и однажды совершил покушение на его жизнь. Покушение не удалось, и младший брат бежал, прихватив с собой одну из женщин-рабынь. Долго они скитались по степи, пока не дошли до многоводной реки, в которой было много рыбы, а в лесах вокруг много дичи. Здесь они расположились, добывая себе пищу охотой. Через некоторое время слухи об удачливом охотнике дошли до их дальних родственников из числа ногаев, и к Шаду присоединились семь человек, которых звали Ими, Имек, Татар, Баяндер, Кыпчак, Ланиказ и Аджлад. Шад был свободным человеком, а эти семеро служили на своих хозяев-гуннов, пасли их скот. Скота было так много, что животные съели всю траву, и табунщики перешли на ту сторону реки, где обитал Шад со своим семейством. Когда мужчины подъехапли к дому Шада, женщина вышла им навстречу и сказала: Ер, тус! «Остановитесь, люди, если вы пришли с миром!» Так река получила свое название, «Ертис», в написании на русском языке «Иртыш" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/ru/kalendar/3003-legenda-o-rakhmanovskikh-klyuchakh.html",
text:Легенды Восточного Казахстана В давние времена в наших краях жил охотник Рахманов. Однажды зимой он пошел на охоту. На охоте он подкараулил и подстрелил марала. Раненый марал начал уходить. Охотник пошел вслед за ним. Марал долго шел, а охотник не отставал от него, оба устали. Вдруг марал остановился и лег раной на землю. Сначала охотник не понял, что там происходит. От места, куда лёг марал, шел пар. Оказывается марал лег на ручей. Стоя повыше Рахманов глядел на ручей и удив­лялся. Вода в ручье кипела, и от неё выделялись какие-то пузырьки. Он забыл об охоте, поражённый увиденным. Через некоторое время марал встал и пошел в лес, как будто ничего и не было. Рана затянулась, от неё не остатась ни следа. Охотник удивленно смотрел то на ручей, то на марала. И больше не стал стрелять в марала и отпустил его. Он догадался о целебных свойствах этого ручья. После этого он пришел в село и рассказал всем о своей находке. Узнав о целебных свойствах того ручья, люди со своими про­блемными болезнями стали посещать эти места. Кто купался в том ручье, избавлялся от своей болезни. Слава о лечебных свойствах того ручья разнеслась в разные стороны. Сейчас там построили санаторий и назвали его в честь охотника Рахманова. Санаторий славится сво­ей уникальностъю и чтобы оценить целебные свойства ручья, приез­жают люди со всех концов света. Он находится высоко в горах, кругом неописуемая красота. Но это уже не легенда, а реальность. Наргиз Рахметчанов" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2044-legenda-o-reke-alkabek-pritoke-irtysha.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Река Алкабек является притоком Иртыша, о ней тоже народ сложил легенду. Давным-давно, когда в утреннем небе всходило 7 солнц, и не было на земле холода, жили в этих краях девушка Уласты и юноша Алкабек. Славилась красотой Уласты. Восхищались люди ее легкой походкой. Говорили: она ходит так, что даже трава не мнется под ногами. Про Алкабека ходила молва как о смелом, решительном джигите. Однажды, случайно на цветущем лугу, где чабан Алкабек пас отару овец, девушка и юноша встретились. Статный, величавый джигит покорил сердце гордой Уласты. Но Алкабек не заметил ее любви. Долго таила Уласты свое чувство. Когда наступила весна и долина расцвела в ласковых лучах семи солнц, дрогнуло сердце прекрасной девушки. Решилась она открыться возлюбленному. Поднялась в горы Уласты, протянула юноше алый цветок - пламенный символ любви. Только отказался джигит от девичьего дара. Он отвернулся и ушел, ни разу не оглянувшись на опечаленную девушку. Взмахнула тогда руками красавица Уласты и взлетела в воздух, превратившись в птицу - золотистую щурку. А не принявший ее любви Алкабек обернулся холодной рекой. Улетела прочь в далекие края за высокие горы птица. Но каждую весну золотистая щурка возвращается сюда. Говорят, это гордая красавица Уласты появляется, чтобы бросить хотя бы один взгляд на любимого Алкабека" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/92-kraevedcheskie-meropriyatiya/3423-legendy-o-reke-irtysh-3-variant.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Легенды, объясняющие происхождение названий населённых пунктов или других географических объектов, имеют своей целью передать познавательные знания. Одна из таких топонимических легенд - легенда о происхождении названия реки Иртыш. Случилось это во времена нашествия Чингисхана на территорию Казахстана. Тогда у берегов Чёрного Иртыша кочевали казахские роды кереев и найманов. Заметив сосредоточение монгольских сил и опасаясь вторжения врагов, они отправили сородичам предупреждающее письмо. Такое письмо называлось «Үкілі хаты» («Совиное письмо»), потому что к кнуту в руках всадника, который спешно доставлял письмо, прикреплялся пучок перьев, собранных от оперения живого филина – мощнейший оберег. И все, кто встречался на пути всадника с подобным кнутом беспрепятственно его пропускали. Долго ли, коротко ли скакал отважный всадник, да только повстречались на его пути враги. Спасаясь от преследователей, юноша спрятал письмо в деревянную рукоять кнута, взял кнут в зубы, скакуна за поводья и оправился вплавь через реку. Благодаря отваге и находчивости джигит вовремя доставил предупреждающее послание и казахское войско дало достойный отпор монгольским завоевателям. После победоносного сражения казахи устроили пышной той в честь отважного юноши, а реку с тех пор стали называть Ер тіс - Иртыш (Мужской зуб)" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2045-legendy-o-svyashchennoj-peshchere-konyr-aulie.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Много легенд посвящены пещере Коныр Аулие. Первая гласит, что великие духи охраняют степные земли. Великие люди жили здесь, и продолжают жить. Мы, живя в вечном цейноте, редко поднимаем глаза к небу. А ведь есть в Казахстане другой мир и другая жизнь. Это мир священных мест, паломников, шыракши-хранителей святых мест – деревьев, источников, пещер и могил великих предков. Они зажигают огни, читают молитвы и знают все степные легенды. Или почти все… Жил на свете великий полководец, Чингисхан. Он завоевал полмира и обхитрил весь мир – никто так и не нашел его могилу. Степь полна легенд о месте его захоронения. Одно из них – пещера Коныр-Аулие в Восточно-Казахстанской области на территории бывшей Семипалатинской области. Ақ тас — по-казахски белый камень. Здесь, в пещере, под холодным горным озером, якобы похоронен великий воин. Рассказывают, что глубоко под водой, на глубине пятнадцати метров, находится затопленный склеп, в котором покоится великий Чингисхан. Полностью пещера так до сих пор не исследована. Вторая легенда рассказывает, что в Казахстане существуют три пещеры, именуемые Коныр-Аулие («аулие» – святое, святой). По преданию трое святых предсказателей не попали в Ноев ковчег – мест уже не было. Тогда, сделав плот, они привязали его к кораблю. Однако во время бури плот наткнулся на риф и оторвался. Трое предсказателей оказались на бревнах, на которых и спаслись, но их разбросало в разные стороны. Пос­ле спада воды каждый из них основал на земле священное место. Таковы легенды.." 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/ru/kalendar/3002-legenda-o-sibinskikh-ozerakh.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Легенда эта о красоте неземной, о любви чистой да о злобе лютой.... Некогда был аул на реке Сибинка. Аул был хоть и небольшой, но дружный, часто там устраивались разные ярмарки, состязания, много тоев проводилось да айтысов. Но больше всего аул славился своими красавицами. Со всей округи съезжались сюда девушки, чтобы себя показать да победить в различных конкурсах. Но ни разу девушки из Сибинки не уступали по красоте и рукоделию. А. самыми прекрасными были пять сестёр: Шалкар, Торткара, Садыр, Коржын и Кара. Они считались не только внешне очень при­влекательными, но и умными, задорными и душой чистыми. А ещё в ауле жила Даяна, такая же красивая, как и все девушки этого аула. Вот только душа ее была черна, и зависть к другим девушкам безгранична, словно сама тьма заняла ее сердце: джигитов, приходивших свататься, грубо гнала со двора, с ребятнёй не играла и никогда не считала нуж­ным помочь, даже родной матери. Прославляли девушки аул с каждым днём, и всё ярче разгорался огонь славы. Не могла не дойти и до Хана Абылая весть о красавицах. И собрался Абылай навестить Сибинку интереса ради. Собрал он сво­их друзей-батыров и отправился в путь. Конечно, и до Сибинки до­шли слухи, что сам Хан решил посетить их скромную обитель. Весь аул дружно взялся за приготовления к приезду гостей, только Даяна, узнав о приезде Абылая, закрылась в своей юрте и никого не пускала. Жители аула приготовили пышное празднество в честь приезда знатных батыров. Столы ломились от разных яств: и баурсаки, и казн, и бесбармак, и многое другое. Той оказался знатным, и все приезжие воины - да зачем лукавить, и сам Абылай! - были очарованы здешними красавицами. Вот только, казалось, Даяну никто не замечал ни во время тоя, ни во время айтыса (к слову сказать, Даяна умело играла на домбре), и даже во время тан­цев ни один батыр не пригласил её на танец. Девушку обуревала лю­тая ненависть и безудержная ярость к девушкам, а особенно к Шал­кар, ведь ей оказывал знаки внимания сам Хан. Ушла Даяна с праздника, никому ни слова не сказав. Злоба, ярость и ненависть полностью захватили ее. Не разбирая дороги, бе­жала Даяна целую ночь, ничего не видя и не слыша. Черным-черно было вокруг, но ещё чернее было на сердце у Даяны. Словно ледяной ветер бушевал внутри неё. Бежала она, шепча проклятия, и вдруг по­чувствовала, что отрывается от земли и летит, вращаясь вокруг себя. Превратилась Даяна в страшный смерч и полетела по белу свету, набираясь силы от людской злобы и несправедливости. В это время в ауле закончился той, а хан и четверо лучших его воинов решили жениться на красавицах сёстрах. И на следующий день началась подготовка к свадьбе. Женихи отправились домой за калымом, но вот сердце их было не на месте. Не хотели джигиты оставлять своих невест, да что поделать. Чувствовали батыры, что красавицам беда грозит. Скоро пустились они в обратный путь, но до­рогу им преградила страшная буря... Тем временем в ауле бушевал смерч. Ветер свистел так, что закладывало уши; небо заволокло самыми черными тучами; песок, словно стена, поднялся до неба и стал засыпать аул. А потом началась гроза, и молния раз за разом ударяла по юртам. Не могли батыры про­биться к своим любимым. Взмолились джигиты, чтобы оставил смерч жизнь девушкам. Впервые воины настолько верили в бога, и впервые молились настолько неистово, что немели губы. Аллах услышал мо­литвы любяших, но уже не мог дать пяти красавицам жизнь челове­ка... Когда под утро смерч внезапно утих, от аула не осталось и следа. Красовались лишь на том месте пять озер, что поражали глаз своей красотой, чистотой и глубиной. А вокруг поднялись гранитные скалы, будто защищая озёра от всех напастей. Джигиты не смогли найти достойных претенденток в жены, не смогли забыть своих красавиц, поэтому жизнь свою посвятили служе­нию народу. Абылай-хан вернулся к тем озерам и построил на сред­нем озере Шалкар Аблайкит - монастырь Аблая. В память о своей любви. Арина Басов" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2046-legenda-o-tolagae.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Жили когда-то в степях Сарыарки несколько кочевых племен. Всего у них было вдоволь, были они счастливы. И поскольку все у них было, эти люди так и говорили: «Всего у нас достаточно, все у нас есть, вот только одного у нас нет. Нет у нас батыра, который мог бы защитить нас, наше благополучие и наше богатство». И вот в одной семье родился ребенок с золотым хохолком на голове. Увидев, что мальчик этот необычный, собрался весь народ и затеял великий пир по случаю рождения своего батыра. Мальчик рос не по дням, а по часам и через некоторое время стал настоящим богатырем. Его родственники, чтобы не сглазить его, стали называть его не собственным именем, а придуманным - Толагай. Так за ним это имя и утвердилось. В один год перестали идти дожди, жара высушила землю. Бедствие, обрушившееся на людей, заставило задуматься и Толагая. И тогда обратился он за советом к старцу по имени Дана. Старец Дана ему сказал: «Дорогой Толагай, мы живем на открытой местности, рядом с нами нет гор, вокруг которых останавливались бы тучи. Поэтому и дождей у нас нет». На это Толагай сказал: «Дедушка, если вы разрешите, я пойду и принесу на своей спине такую гору. Можно так сделать? » Тогда старик сказал: «Свет моих очей, Толагай, ты думаешь о своей родной земле, о своем народе, переживаешь за них! Нелегко принести на спине гору. И, тем не менее, на юге есть огромные горы Алатау, и там есть у них свой старец. Сходи, попроси у него разрешения!». И Дана благословил Толагая, пожелав ему доброго пути. Отправился Толагай к горам Алатау, дошел до Великих гор и приветствовал их: «Мир Вашему дому!» И изложил он тут горам свою просьбу. Древние горы Алатау выслушали его, оказали ему почет, поняли и, выполняя его просьбу, положили ему на плечи молодую гору, совсем еще ребенка среди гор. И вот пошел Толагай, неся на себе гору, поначалу шел он легко, но через некоторое время тяжесть горы стала сказываться, ослабел Толагай. Прошло много времени, пока батыр медленно шел к себе домой, осторожно неся на плечах молодую гору. Очень устал Толагай, едва добрался до края родной земли, как упал и заснул, а гора, которую он нес на плечах, так и придавила его. Вот с того дня, говорят, Толагай спит под горой. Спит до сих пор. А маленькая гора-ребенок, которую принес батыр, с годами выросла, да так и называется - Толагай. Save Sav" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2047-legenda-ob-ablajkite.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Около 350 лет назад джунгарский хан Аблай построил у скалы, недалеко от озера, буддийский храм со стенами толщиной в три с половиной локтя! Святилище было украшено мозаиками с изображениями многоликих и многоруких божеств, статуями Будды, в нем была богатейшая библиотека. Службы несли тибетские ламы. По всей округе разнеслась молва о сказочной неприступной крепости. И тогда враги Аблая решили, во что бы то ни стало покорить крепость. Много дней хан Галдан осаждал неприступные стены, а затем взял их штурмом. Говорят, во время боя Аблай велел утопить в озере статую золотого Будды в человеческий рост. За это все его ламы были убиты, их жилища сожжены, а библиотеку и святилище враги оставили на расправу времени и вандалам. 200 лет назад известный путешественник Миллер оставил записи о найденных им в Аблайките свитках в таком количестве, что не увезти и на десяти лошадях. До наших дней не сохранилось ни одной рукописи" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2048-legenda-ob-ognennykh-dzhinakh.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Когда-то давно, много тысяч лет назад, когда на Земле людей еще не было, обитали там Огненные Джинны. Джиннов было четыре вида: верхние и нижние джинны, и джинны темных и светлых начал творения, и они вносили свою лепту в эволюцию до человеческой жизни на нашей планете. Джинны разных видов проживали в разных областях Земли, но в этой местности они жили рядом. Поначалу все джинны на Земле жили мирно, но прошли тысячи лет, появились причины, и они начали череду междоусобных войн. Здесь в районе этих нынешних островов, два города верхних и нижних джиннов были построены практически рядом друг с другом. На Земле нигде города двух разных видов джиннов не стояли столь близко друг от друга, как здесь, и конечно джины тоже не могли сохранять мир. Готовясь к войне, джинны поставили скалы перед своими городами вертикально и потянули каждый к своему городу землю, от чего ее поверхность лопнула, и по трещине потекла вода, образовавшая реку Иртыш. Одновременно джинны двух городов понимали, что война между ними несет опасность всей планете, так как если бы они на таком расстоянии и в таком ограниченном пространстве начали полномасштабно применять свои магические силы, то она раскололась бы на множество мелких осколков, что уничтожило бы все живое, включая их самих. И правители городов, которых звали Хорс и Цлав, на переговорах решили обратиться в свой Верховный небесный суд. На небесах жизнью всех джиннов управлял верховный полубог, который был для них главным судьей и законодателем. И когда Хорс и Цлав предстали перед ним, полубог постановил всем джиннам покинуть эти города и эту местность, оставив их нетронутыми, и переселиться на разные континенты, чтобы не нарушить земного баланса сил. Для того, чтобы его решение было выполнено неукоснительно, он наложил свою печать, прожегши на вершине соседней горы, ныне соседнего острова, сквозную пещеру, через которую удалил из городов всех джиннов, и через которую впредь был обязан пройти каждый верхний или нижний джинн, решивший вернуться назад в свои города. Гора стала именоваться «Дыроватка», и только те джинны, в которых отсутствовало желание продолжать войны, могли пройти через ее пещеру, других же ее сила переносила в иные миры, из которых джиннам нет пути назад. Поэтому за все прошедшие десятки тысяч лет сюда не смог вернуться ни один верхний или нижний джинн. При определенных условиях город верхних джиннов могут видеть люди, только для этого нужно в полночь смотреть с берега через пещеру на небо" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2051-legenda-ob-ozere-markakol.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Марка – по-казахски осенний ягненок, то есть что прошлой весной народился и к осени подрос. Самое знатное мясо для бесбармака. Коль – озеро. Стало быть, озеро полугодовалого барашка, так следует понимать. А почему такое название, знаете? Прикочевал в Чумек один казах, крепко богатый. Табуны лошадей у него, стада баранов тысячные. Словом, бай. Дочь у него выросла красавица. Пора замуж, а – не отдает. Не хочет расставаться. Всем разнаилучшим женихам от ворот поворот. Но однажды-таки доняли они его. Съехались со всех сторон в урочище, белые юрты поставили. Говорит бай женихам: «Ладно, отдам дочь замуж, и вдобавок половину моего скота получит жених. Но одно условие: он должен обежать Маркаколь на коне, пока мясо марки варится». Заохали женихи – виданное ли дело! Где ж обежать кругом, больно далеко, а мясо барашка нежное, быстро варится, но делать нечего. Сели на коней, уже на изготовке. Тут подходит к баю простой пастух: «Разреши, и я побегу вокруг озера!» Рассерчал бай: «Куда тебе тягаться с лучшими джигитами! Твое дело овец пасти». Но мурзы, которых судьями выбрали, вступились. Пришлось баю разрешить. А был у того чабана жеребенок-трехлетка, хороший скакун. На него и надеялся. Сел он на своего третьяка и поскакал вместе со всеми. Ну, бегут они, за увалом скрылись с глаз, а повара начали барашка колоть. Заложили в казан. Гостей собралось много со всей округи, сидят кружком, кумыс пьют. Час, другой ждут. Солнце по небу катится, в котле мясо булькает, а никого не видать. Спрашивает бай поваров: «Скоро ли марка поспеет?» – «Еще сыроват». За чабана, друга своего, стало быть, переживают. Дотянули до пяти вечера, вот-вот солнце зайдет. Снова бай спрашивает: «Эй, чего вы там дурака валяете! Сварился марка?»- «Нет еще, сейчас дойдет»,- отвечают повара, а сами на притор поглядывают. А там, на приторе, что-то уж чернеет – не чабан ли? Добрый у него трехлетка-то! Глядь, действительно он, погоняет своего коня. Прибежал чабан, намного всех обогнал. Тут повара и говорят: поспело мясо. Шум, крик поднялся: победил бедняк всех богатых женихов! Бай хмурый сидит: дело назад не поворотишь слово дадено. Чабан радостный, счастливый, очень уж он любил красавицу байскую дочь. Большой той начался! Пришлось баю отдать дочь за чабана и половину скота отдать. А конь-то третьяк, знаешь, что? Не выдержал. Добежал только – и пал на месте… Sav" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2569-legenda-ob-ulbe-i-irtyshe.html",
text:Легенды Восточного Казахстана В далекие-далекие времена жил в Восточном Казахстане богатый хан Адильбек. И была у него единственная дочь Ульба. Красивее ее не было на свете. Хан берег дочь пуще своего сердца, никуда от себя не отпускал. Ульба однажды увидела чабана Иртыша и полюбила его всем сердцем. А Иртыш ее. Но хан хотел, чтобы его единственная дочь вышла замуж за богатого соседа. И тогда решила Ульба убежать к своему возлюбленному Иртышу. Однажды поздней ночью она вышла из юрты и побежала. В это время проснулся ее отец и отправился за ней в погоню. Поднялась свирепая буря, почернело небо, звери в страхе разбежались по всей степи. Птицы улетели повыше к солнцу, только ветер резвился по степным просторам. Добежала Ульба до горы, смотрит, а через обрыв на другой горе ждет ее Иртыш. Ничего не оставалось девушке, как броситься с горы. Она прыгнула и превратилась в реку. А Иртыш бросился вслед за ней и тоже обернулся рекой. Так они встретились друг с другом. И по сей день несут свои воды вместе. Дина Упобаева Сборник конкурсных произведений [Текст] : республиканский литературный конкурс Легенды моей Родины = Сайыс шығармаларының жинағы : Менің Отанымның аңыздары атты республикалық сайысы / Казахстанско-Американский свободный университет. - Усть-Каменогорск : [б. и.], 2018. - 149 с" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2049-legenda-po-vozniknoveniyu-nazvaniya-posjolka-ablaketka.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Был у казахов когда- то злой и жадный хан Аблай. Понравилась ему эта речушка. «Но почему она несет свою воду неизвестно кому, - подумал он, - прикажу ее пригородить, и тогда только один я, да мой скот будем пить ее чистую воду». И велел он своим воинам носить большие камни и бросать их в реку. Долго сопротивлялась она, - ревела, бурлила, уносила камни в Иртыш. Но люди победили реку. И тогда взбежал хан на плотину: «Видишь, какой я сильный! Теперь ты в моей власти. Захочу - один твою воду выпью!» Не вытерпела этого река, собрала свои последние силы и прорвала плотину. И вместе с камнями унесла в Иртыш и жадного хана. «Аблай кетты», - закричали стоявшие на берегу люди. С тех пор и называется речка Аблакетка. Sav" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2050-matrenin-sokolok.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Эта история о трагедии матери и ребенка произошла в Риддере много десятилетий назад. Прошли годы, и она стала легендой. Жила когда-то в Риддере женщина, звали ее Матрена. Добрый, хороший человек, но, как это часто бывает, с непростой судьбой. У Матрены рано умер муж, женщина осталась одна с маленьким сыном. Время и без того было нелегкое, а тут еще такое горе. Чтобы как-то выжить, матери пришлось отдать двенадцатилетнего Ванюшу в батраки. Мальчик отправился в Зимовье. Матрена осталась в Риддере — трудилась по хозяйству, ухаживала за скотиной. Если бы она только знала, чем все обернется... Ежедневный изматывающий труд, голод и пронизывающий холод — вот что пришлось испытать маленькому мальчику, работая в хозяйстве злого помещика. Хозяин не щадил ребенка, называл бездельником, выгонял на улицу в лютый мороз. Холодной февральской ночью, несчастному ребенку предстояло натаскать из проруби двадцать ведер ледяной воды, иначе в дом не пустят... В ветхой фуфайке, трясущимися красными от холода руками он тащит ведра. Ледяной ветер дует в лицо, не пускает батрака в дом. Зашел на минуту в тепло — и вновь на мороз. «Сяду, отдохну немножко», - решил мальчик и присел на лед возле проруби. Через некоторое время холод начал отступать. Мальчик сжался в комочек, прижав худенькие колени к груди, закрыл глаза. Стало еще теплее. «Здесь хозяин меня не найдет, побоится выйти ночью на мороз. Посплю немного, всего пять минут», - думал ребенок сквозь сон. Впервые за сутки он согрелся, куда-то отступил голод. Мальчику казалось, что он у себя дома. Будто он свернулся калачиком на коленях у матери. В печи ярко горит огонь, а Матрена гладит его по голове и поет колыбельную. Но это был лишь сон, последний сон...Двенадцатилетний ребенок, измученный работой и голодом, тихо умирал, один, сидя на льду в морозную ночь. Матрена проснулась посреди ночи, сердце бешено колотилось. «Соколик мой, Ванюша», - шептала она. В голове была только одна мысль — бежать за сыном, забрать его, спасти. Чувство тревоги не покидало мать, одна за одной мерещились страшные картины. «Нет, с сыном все хорошо» - успокаивала себя Матрена.Но как только рассвело, она запрягла в сани старую лошаденку и отправилась в Зимовье. Утро, разъяренный помещик ищет своего батрака. Ни воды, ни работника в ту ночь он так и не дождался. Мужчина заметил фигуру мальчика на льду, у проруби. Ругаясь, он подбежал к ребенку, но от увиденного даже у такого черствого человека перехватило дыхание. Ванюша сидел на краю проруби, заиндевевшее лицо его было счастливым и спокойным. Помещик испугался, он вбежал во двор и запер ворота на засов. Но ребенка к нему и не собирались нести. Погибшего мальчика взяла к себе одна старушка. Ванюшу обмыли и одели во все чистое... Весть о трагической смерти маленького работника моментально облетела все село. Стоило только Матрене въехать в Бутаково, как ей сразу сообщили о смерти сына. Вскоре Ванюша, заботливо укрытый тулупом, уже лежал в санях. Осиротевшая мать сидела рядом, белая, как снег. Не было слез. Как будто у Матрены не осталось жизненных сил даже на то, чтобы оплакать сына. Провожали мать с сыном всей деревней. У дома жестокого богача Матрена остановила сани. «Работал ведь у него Ванюша, - еле слышно прошептала женщина. - Может, заплатит, что причитается». И громко крикнула помещика по имени. С ухмылкой на лице, хозяин дома вышел во двор. Матрена не медлила ни минуты. Она тут же выхватила из саней ружье, приготовленное для дикого зверя. Раздался выстрел, помещик мешком рухнул на крыльцо. Никто из сельчан не упрекнул Матрену за ее поступок. Она молча ударила лошадь хлыстом, и та рванулась вперед. Как только последние избы скрылись из виду, Матрена слезла с саней и взяла сына на руки. Она крепко прижала Ванюшу к себе, словно пыталась своим теплом согреть ребенка, вернуть его к жизни. «Не плачь, сыночек мой, - шепчет она, целуя сына в лоб. - Потерпи немножко, скоро мы придем домой. Я тепло тебя одену и отнесу на ту сопку, где ты так любил играть. Ты будешь лежать на самой ее вершине, чтобы тебе всегда светило солнышко. Чтобы ты видел свой поселок и свою мать, которая не смогла уберечь тебя...» Так шла Матрена почти до самого Риддера. Когда она увидела бегущих ей навстречу людей, силы ее покинули. Вместе с сыном мать упала на снег. Похоронила Матрена Ванюшу на вершине сопки, что высится над Риддером. С тех времен и стали называть ту сопку люди «Матренин Соколик», «Соколок», «Сокол»" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2052-pereval-batyra-kushekbaya.html",
text:Легенды Восточного Казахстана По пути в аул великого поэта Абая в Семипалатинских степях есть перевал Кушикбая. Зимой через этот перевал особенно трудно перебраться. Всю зиму там дует холодный ветер или идет снег, и все вокруг заметает. А когда на перевале буран, люди обычно говорят: «Батыр Кушикбай сердится!» Как говорят в народе, в давние времена жил здесь батыр Кушикбай. Он был такой храбрый и мужественный, что второго такого человека, равного ему по смелости, найти нельзя. Сильно боялись его враги, и аулы, которые находились под защитой Кушикбая, обходили стороной, даже не приближаясь к ним. И вот однажды Кушикбай сильно заболел и слег в постель. Давно точившие на него зубы враги узнали об этом, решили напасть и уничтожить его аул. А заодно, если удастся, погубить и самого ненавистного батыра. И вот вражеский отряд напал на беззащитных жителей аула. В бессильной ярости, что из-за болезни не может подняться, Кушикбай лежал и ожидал самого худшего... И вот враги появились уже в самом центре аула, бесчинствуя и истребляя людей. Увидев своими глазами бедствие, в котором оказался его народ, Кушикбай рассердился на себя, на свою болезнь, потом на всех вместе, а прежде всего - на безжалостных врагов, встал с постели, и в одной исподней рубашке, едва накинув на плечи полушубок, вскочил на коня. Враги, увидев, что Кушикбай выступил против них, сильно испугались, бросились бежать, но не тут-то было... Сильно разгневался Кушикбай, бросился разить и рубить ненавистное вражеское войско. За несколько перевалов прогнал врагов Кушикбай. После сражения почувствовал батыр себя плохо и решил прилечь на одном из перевалов. С той поры он так и лежит на том месте, не поднимаясь, болезнь унесла его. А тот перевал носит его имя, и в знак его крутого характера в буранные дни люди так и говорят: «Снова Кушикбай сердится!» Сердится, сердечный, злится на врагов, не дающих батыру покоя" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2053-pryalka-velikanshi.html",
text:Легенды Восточного Казахстана В горах Тарбагатая, на южной стороне горы Калба есть светлая долина, которая называется Сардала - Рыжая степь. Посередине этой степи стоит одинокая высокая гора. А на вершине горы лежат несколько больших камней, сваленные как попало. Люди говорят, что эти камни лежат там с той поры, когда в этой местности проживали шаманы, которые затевали здесь свои камлания. А о происхождении одинокой горы рассказывают такую легенду. Одна женщина-великанша пасла в горах Тарбагатая несколько коз. Из шерсти этих коз она пряла пряжу. Женщина эта была очень большая. Когда она сидела на самой горе Тарбагатай, ноги ее достигали Малого Тарбагатая. Вот сидела эта великанша и пряла свою пряжу, пасла коз и вдруг видит: одну из ее любимых козочек утащил волк. В досаде женщина бросила в убегающего волка то, что было у нее в руках - прялку-веретелку, и эта ее прялка долетела до Рыжей степи, упала там и превратилась в гору" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2054-rakhman-i-istselennyj-zver.html",
text:Легенды Восточного Казахстана В сердце древнего Алтая, там, где величественные горы, вековые кедры и звенящие водопады хранят удивительную легенду о живой воде, произошла эта история. Молодой охотник Рахманов преследовал раненного марала. Ища спасения, животное неожиданно вывело человека к сокрытому высоко в горах чудесному озеру. Воды его были гладки, от них шел белый густой пар. Смертельно раненный марал стоял в теплой воде так глубоко, что лишь его могучие рога виднелись в тумане. Как только Рахманов решил приблизиться к нему, животное, будто исцеленное божественным чудом, легко ускакало прочь. Об этом диве узнали люди, и с тех пор тысячи паломников идут по стопам легендарного охотника, чтобы вернуть силы, испробовать на себе чудодейственные лечебные свойства живой воды названной с той поры Рахмановскими ключами" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2571-skazochnaya-legenda-sibinskikh-ozer.html",
text:Легенды Восточного Казахстана На озерах Сибинских много веков назад жили племена древних народов. Жили они в скалистых пещерах. Славились эти племена умом и сообразительностью, научились говорить и добывать себе пищу и огонь. Охотились на горных козлов, оленей и на разных птиц. Вот только рыбу не ловили, боялись. В озерах тех жило чудовище водное. Озера между собой под водой соединены коридорами, и оно передвигалось по ним, по всем четырем. Каждый вечер, когда детишек укладывали спать, их мамы рассказали им страшные истории про страшное водное чудовище. Как оно охотится на людей, и кто близко подходит к воде, то оно, схватив жертву, утаскивает ее под воду, и больше этого человека никто не увидит. Таких историй было много. Один мальчик не поверил в эти страшные сказки. Дождавшись, пока все уснут, он отправился к первому озеру, спрятавшись за куст, и начал наблюдать за водой. Ночью озерная вода была необыкновенно красива, в ней отражалось все звездное небо, отражались массивные скалы. Как вдруг звездочки на озере зашевелились, и из воды показалась чья-то массивная голова, не похожая ни на одно животное. Мальчуган был храбрым - переборов свой страх, он вышел к непонятному существу. Оказалось, что древние люди зря боялись его, оно питалось исключительно водными растениями. После этого случая люди перестали бояться чудовище и дали ему имя Лесле. Лесле очень сильно любила детей, она катало их на своем массивном туловище. Еще много лет Лесле жила среди обитателей озер, пока люди не перекочевали в другие места. А что стало с Лесле, до сих пор остается загадкой. Может, она еше до сих пор - хозяйка Сибинских озер!." 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2036-skala-bozhej-materi.html",
text:Легенды Восточного Казахстана СКАЛА БОЖЬЕЙ МАТЕРИ Устав от дел небесных, Божья Матерь решила спуститься на землю, на самое красивое и благородное место. Она нашла, и как только опустилась, приняла образ скалы, обратив лик свой туда, где всходит солнце — к востоку. И каждое утро первые лучи нового дня, появляясь из-за горы, освещают лик ее и ладонь, обращенную тоже к Востоку. Матерь божья принимает и отсылает свет небесный с востока на запад и в другие части Земли. И чтобы никто из инородцев к ней не подходил, не осквернил места святого, Алтай и его подданные построили каменные стены и возвели храм под ее образом, на насыпном фундаменте. Приходили сюда молиться, просили милости ее... Прошли века, но и сегодня ходят к ней некоторые из жителей. А однажды видели облаченного в одежду тибетского монаха, бритого наголо, который сидел на скале и бил в барабан. «Он сидел на горе, - рассказал мне учитель школы, ведущий начальную военную подготовку, Руслан, - и бил в барабан. Я попытался с ним поговорить, но он молчал...» Щербаков, Б. В. Восточный Казахстан - край преданий, легенд... [Текст] : [легенды] / Б. В. Щербаков // Ақ Ертіс. - 2011. - № 6. - С. 66-71" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2055-tajna-drevnego-mazara.html",
text:Легенды Восточного Казахстана В бескрайней степи Курчумского района возвышается одинокий мазар, окутанный легендами и мифами. Он напоминает людям о бренности жизни на земле, хранит покой человека, который здесь похоронен. Местные жители называют мазар Аманатом. Такое же название имеет аул, что находится неподалеку. Об истории появления мазара, его названии ходит в степи древняя легенда. …Эти события произошли в год белой мыши. Он запомнился в Степи как время большого джута. Сюда, в предгорья Алтая, в поисках зимних пастбищ были пригнаны многотысячные табуны одного бая с далеких отсюда берегов Сырдарьи. Табуны благополучно перенесли огромный переход и были остановлены в долине, что носит название Мын шункыр, что в переводе с казахского означает Долина тысячи могил. Здесь спасающихся от джута застала зима, и люди решили остаться в долине до весны. К тому же, эти места оказались богатыми на подножный корм, от холодных ветров их защищали скалы. Возглавлял табунщиков юноша, сын бая. Он был единственным наследником в семье, и отцу не хотелось отправлять сына в дальний опасный путь, однако парень сам оседлал коня и в своем решении охранять скакунов был непреклонен. День за днем люди с берегов Сырдарьи стерегли свои табуны, ожидая, когда сойдет снег, появится зеленая трава и можно будет отправиться в обратный путь, на родину. Но когда этот день был уже совсем близок, случилась беда: конь молодого батыра на всем скаку угодил ногой в одну из могил и рухнул на землю вместе с седоком. Батыра, получившего тяжелые увечья, друзья принесли на стоянку уже на руках. Долго боролись за жизнь наследника люди, однако увидеть лица родных ему оказалось не суждено... Смерть пришлась на время, когда стояли уже теплые весенние дни, и доставить тело усопшего домой было невозможно. Поэтому туда с черной вестью отправился гонец. Услышав о смерти единственного сына, бай вместе с родственниками прибыл в Долину тысячи могил. Объятый горем, он приказал остричь гривы и хвосты всех спасенных от джута лошадей. Затем огромное количество конского волоса люди смещали с местной глиной, которую полили кобыльим молоком. Из полученной массы отлили кирпичи и построили из них на могиле юноши мазар. Как гласит легенда, сорок дней, прибывшие издалека люди, оплакивали смерть единственного наследника. Затем, когда они собрались в обратный путь, бай обратился к местным жителям со своим аманатом (завещанием) хранить мазар сына. После этого мазар и стал называться Аманатом. Расположенный рядом старинный аул Аманат и сейчас еще можно найти на карте района. Легенда, судя по всему, имеет под собой реальную основу. Существует географическая местность, населенный пункт. Кстати, в самой Долине тысячи могил, как говорят побывавшие там люди, есть некая угнетающая аура. Объяснение можно найти в истории края. Именно эта долина стала некогда местом сражения казахских воинов с джунгарами. В том жестоком сражении кровь лилась рекой, и в долине сложили головы тысячи воинов с обеих сторон. Поэтому и прижилось в народе название «Тысяча могил». Недалеко от долины есть место «Ойран», которое переводится как «Побоище». Название это - прямое отражение истории: здесь также сходились в битве воины. Жантыкеев, Р. Тайна древнего мазара: [мифы и легенды] [Текст] / Р. Жантыкеев // Рудный Алтай. - 2004. - 13 ноября - С. 8" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2056-tajna-gory-sedlukha.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Если посмотреть на гору, у подножия которой расположилось старое село Бобровка Глубоковского района, от здания сельского акимата, то увидишь четкие очертания седла. Отсюда и название - Седлуха. Однако есть в этой местности заветная точка, с которой предстает иная картина: будто лежит на спине обнаженная женщина, прикрывшая лицо локтем, ровно сама Природа прилегла на поляну отдохнуть в звездную ночь.Среди местного населения бытует предание. В давние времена, когда не было на небе звезд, горы могли превращаться в людей-исполинов. Седлуха являлась прародительницей этого рода. Однажды решили внуки старой Седлухи добыть для небосвода звезды. Правда, сделать это возможно было ценой жизни. Для кристаллов-звезд своевольные дети использовали простиравшееся окрест озеро. Спохватилась бабушка-гора: чтобы спасти их, всосала воду озера, однако было поздно. Ночное небо расцветилось сияющими огнями, а люди-исполины окаменели.Так и стоит посреди равнины ныне мудрая Седлуха. Рядом с ней простираются горы поменьше. Днем здесь тихо и буднично. Зато ночью, при сиянии звезд, превращается Седлуха вместе со своими горами-потомками в красавицу-Природу, отдыхает до зари... Sav" 
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/ru/folklor-zolotogo-altaya/legendy-vko/9-uncategorised/2037-tselebnaya-sila-podzemelya-legedy-o-rakhmanvskikh-klyuchakh.html",
text:Легенды Восточного Казахстана Восточный Казахстан славится не только красотой своей природы, но и ее целебной силой. Примером могут послужить Рахмановские ключи. Рахмановские ключи (высота 2034 м.) находятся в долине реки Арасан и ограждены хребтами высотой до 2500 м. Вода родников имеет температуру от +34 до +43 С и обладает самой низкой среди всех минеральных вод высокогорных районов Казахстана минерализацией, причем 10% последней приходится на кремниевую кислоту. Здесь лечат болезни суставов, нервной системы, органов кровообращения, последствий воспалительных процессов в брюшной полости, кожных, гинекологических, урологических и профессиональных. Рахмановские ключи ценятся и как исторический памятник: здесь были найдены руины буддийского храма. Рахмановское озеро считается мертвым, в нем нет ни рыб, ни других живых существ. И, по преданию, оно разделено изнутри на две половинки, между которыми существует воздушное пространство, где живет мохнатый старичок. Если в полнолуние заплыть на лодке до половины озера, тот самый дед утащит любопытного в свою обитель. А еще поговаривают, что и привидения здесь есть. Правда, они безобидные, иногда лишь шалят, говорят местные жители. Слухи насчет барабашек подтвердить не удалось, а вот отсутствие рыб в Рахманах объясняется тем, что вода в озере радоновая, высокой концентрации. Однако именно эта «безжизненность» дает живительную силу организму. Известны две легенды, связанные с Рахмановскими ключами. Первая гласит: Охотник Рахманов в 1763 году, преследуя по окровавленному следу раненого марала, нашел его стоявшим в ключах в облаках пара. Убив зверя, старик Рахманов обнаружил, что рана на ноге марала не кровоточила и наполовину уже была затянута здоровой пленкой, чему охотник был очень удивлен. Страдая ревматизмом, он решил попробовать чудодейственное средство ключей и после двухнедельного купания почувствовал себя здоровым. Вторая легенда. Казах Абдрахман поехал зимой охотиться в горы, продрог на охоте, начал замерзать и, видя свою гибель, решил спуститься в долину. Здесь он заметил поднимающийся от земли пар и обнаружил горячие ключи. Охотник отогрелся в воде, почувствовал после купания не-обыкновенную бодрость и, возвратившись домой, рассказал о находке казахам. С тех пор ключи стали посещаться вначале казахами, а впоследствии и русскими. Ключи получили название Абдрахмановских, что в дальнейшем было сокращено на Рахмановские. Вторая легенда более соответствует действительности, так как местное население пользовалось ключами раньше, чем появились на Алтае русские первопоселенцы, – сообщили «Мегаполису» в турфирме «Рахмановские ключи» (Усть-Каменогорск). – В 1823 году Рахмановские ключи изучал штаб-лекарь Сибирских линейных батальонов Попов, он дал и первые указания: «… эти ключи очень полезны от накожных болезней, ушибов и посеченных мест…». Деректер Источники Кунелекова, Г. Город и заповедные места ВКО [Электронный ресурс] / Г. Кунелекова // yk.kz : [сайт]. – URL : http://yk.kz/town/tur/shudo (дата обращения 07.07.2020" 
