
url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/vostochno kazakhstanskaya oblast html
text:паспорт региона восточно казахстанская область восточно казахстанская область (вко) - экономико географический регион в составе республики казахстан. административный центр - город усть каменогорск. граничит с четырьмя областями казахстана – областью абай, павлодарской, карагандинской и алматинской областями, с одним регионом китая и с двумя регионами россии. свою историю вко отсчитывает с середины 20 х гг. хх века. 26 августа 1920 г. принят декрет вцик и снк рсфср «об образовании киргизской (казахской) автономной социалистической советской республики», в состав которой вошла семипалатинская область с уездами: павлодарский, семипалатинский, усть каменогорский, зайсанский и каркаралинский. 11 декабря 1920 г. семипалатинская область преобразована в губернию, и до апреля 1921 года находилась в подчинении сибревкома. 13 июня 1921 г. из алтайской губернии в состав семипалатинской были переданы бухтарминский и часть змеиногорского уездов. 17 января 1928 г. из семипалатинского, усть каменогорского, бухтарминского, зайсанского уездов семипалатинской губернии и части лепсинского уезда джетысуйской губернии был образован семипалатинский округ, состоявший из 23 районов. 17 декабря 1930 года округ был упразднён, его районы укрупнены и переданы в прямое подчинение республиканским властям. 20 февраля 1932 г. была образована восточно казахстанская область с административным центром в г. семипалатинск, в составе 21 района. 14 октября 1939 г. из части восточно казахстанской области была выделена семипалатинская область. административным центром восточно казахстанской области стал г. усть каменогорск. в 1997 г. в состав восточно казахстанской области вновь была включена территория семипалатинской области. указом президента республики казахстан к.-ж. токаева «о некоторых вопросах административно территориального устройства республики казахстан» от 4 мая 2022 года из восточно казахстанской области была выделена область абай. административное деление областей вернулось к границам до 1997 года. площадь вко – 97,8 тыс. кв. км. население области составляет 717,6 тыс. человек. включает два города областного значения: усть каменогорск, риддер и 9 районов: алтай, глубоковский, зайсанский, катон карагайский, куршимский, самарский (после отделения от кокпектинского), тарбагатайский (без аксуатского), уланский, шемонаихинский. основные направления экономики - цветная металлургия, энергетика, машиностроение, лесное и сельское хозяйство. климат резко континентальный с большими сезонными и суточными перепадами температур. лето - жаркое и умеренно сухое, тогда как зима является холодной и снежной, в предгорьях умеренно холодной. небольшую территорию восточного казахстана занимают алтайские и саур тарбагатайские горы с вечными ледниками на вершинах, калбинский горный хребет, мелкохолмистые равнины, казахский мелкосопочник, широкие котловины, обширные равнины вдоль рек. более 40 % всех водных запасов казахстана сосредоточены в восточно казахстанской области. на территории вко протекают около 885 рек длиной более 10 км. в числе наиболее крупных - чёрный иртыш, бухтарма, курчум, калжыр, нарым, уба, ульба. главной водной артерией области является река иртыш, на котором расположены три гэс - бухтарминская, шульбинская и усть каменогорская. в восточном казахстане имеется около тысячи озёр размером более 1 гектара. расположены они по территории неравномерно - наибольшее количество озёр сосредоточено в северной и северо восточной части области. самыми крупными озёрами являются зайсан, маркаколь, ульмес, караколь, турангаколь, дубыгалинское, кемирколь, алаколь и сасыкколь, а также бухтарминское водохранилище. шығыс қазақстан туралы кітаптар - книги о восточном казахстане шығыс қазақстан облысы [мәтін] : энциклопедия. - алматы : қазақ энциклопедиясы, 2014. – б. 9 112. шығыс қазақстан табиғаты [фотоальбом] / суретші. н. бегун. - өскемен : позитив, 2010. - 139 б. шығыс қазақстан тарихы ежелгі заманнан бүгінгі күнге дейін [мәтін] : курстың оқу бағдарламасы. - семей : тенгри, 2014. - 23 б. шығыс қазақстанның інжу маржаны [мәтін] = жемчужина восточного казахстана = east kazakhstan gems : фотоальбом. - өскемен, 2010. - 302 б. *** восточный казахстан в новом тысячелетии [текст] : информационно аналитический сборник. - усть каменогорск, 2003. - 229 с. щербаков, б. в. восточный казахстан - сердце евразии [текст] / б. в. щербаков, в. в. понявин. - усть каменогорск, 2011. - 1140 с. интернет ресурсы книги о восточном казахстане смотрите на виртуальной выставке «мой край - моё вдохновение» и в краеведческой электронной библиотеке. дополнительную литературу смотрите в электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу. сохранить сохранить сохранить сохранит
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/gorod ust kamenogorsk html
text:паспорт региона город усть каменогорск усть каменогорск - административный центр восточно казахстанской области. свою историю г. усть каменогорск отсчитывает с начала 20 х гг. 18 в. в 1720 г. была основана крепость «усть каменная» генерал губернатором и. м. лихаревым указом петра i для укрепления рубежей государства и разведки месторождений золота в верховьях иртыша. в 1804 г. крепость образовалась в безъуездный городок. в 1868 г. усть каменогорск получил статус уездного города. начинается развитие торговли, строится пристань, появляются промышленные предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. постепенно в городе создаются предприятия пищевой и легкой промышленности, строится железная дорога, а в годы великой отечественной войны (1941 1945 годы) получает развитие тяжелая промышленность. до 1932 г. город входил в состав томской губернии, омской области, алтайской губернии, семипалатинской губернии, алтайского горного округа и семипалатинского округа. в 1939 г. усть каменогорск стал областным центром восточно казахстанской области. территориально город располагается на востоке казахстана при слиянии рек иртыш и ульба. площадь 543,15 тыс. кв. км. к усть каменогорску относится территория меновновского сельского округа с семью поселками: - ахмирово, - ново ахмирово, - ново явленка, - самсоновка, - меновное, - ново троицкое, - прудхоз. основное направление экономики - цветная металлургия, машиностроение и металлообработка, энергетика, легкая промышленность, лесная и сельскохозяйственная промышленность, пищевая промышленность. сегодня г. усть каменогрск - это крупный административный, промышленный и культурный центр восточно казахстанской области. печтными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем г. усть каменогорска располагает восточно казахстанская областная библиотека им. а. с. пушкина. әдебиеттер тізімі - список литературы шығыс қазақстанның өнеркәсібі [мәтін] = промышленность восточного казахстана : 2013. - өскемен : автор к, 2013. - 221 б. шығыс қазақстанның інжу маржаны [мәтін] = жемчужина восточного казахстана = east kazakhstan gems : фотоальбом. - өскемен, 2010. - 302 б. *** алексеенко, н. в. усть каменогорск и устькаменогорцы [текст] / н. в. алексеенко. - усть каменогорск : полиграфия, 1995. - 78 с. алексеенко, н. в. моя комендантка [текст] / н. в. алексеенко - усть каменогорск : медиа альянс, 2007. - 112 с. жизнь моя... судьба моя... [текст] . - усть каменогорск, 2002. - 98 с. записки усть каменогорского филиала казахского географического общества [текст] . вып. 5 : усть каменогорск - 290 лет: история исследования, природа, события, люди : международная научно практическая конференция (11 12 января 2011) : сборник статей / под ред. а. в. егориной. - усть каменогорск : шығыс ақпарат, 2011. - 212 с. летопись города усть каменогорска [текст] : 1654 1918 / г. а. кущ, а. в. харламов, д. в. черкасов. - усть каменогорск : наследие, 2013. - 408 с. усть каменогорск современный=қазіргі өскемен=modern ust kamenogorsk [текст] : посвящается 285 летию города: фотоальбом. - усть каменогорск : автор к, 2004. - 211 с. черных, с. е. начало положила крепость... [текст] : сборник очерков, статей / с. е. черных. - усть каменогорск, 2004. - 150 с. щербик, г. а. усть каменогорские предания [текст] / г. а. щербик. - усть каменогорск : медиа альянс, 2003. - 264 с. дополнительную литературу смотрите в краеведческой электронной библиотеке. в случае возникновения вопросов обращайтесь в справочную службу. сохранить сохранит
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/g ridder html
text:паспорт региона город риддер 31 мая 1786 года филипп риддер открывает богатейшее месторождение, содержащее золото, серебро, полиметаллы. летом этого же года были поставлены первые постройки, и поселение получило название риддерский рудник. так был основан город риддер. в мае 1918 года был подписан декрет о национализации предприятий риддера и передаче их советской власти. уже в 20 е годы началась регулярная эксплуатация риддерского и других месторождений. в 1923 году начинает давать цинк опытный электролитный завод. в годы первых пятилеток риддер стал одним из основных поставщиков цветных металлов в стране. после великой отечественной войны началось массовое строительство жилья, объектов культурно бытового обслуживания, улично дорожной сети и других инженерных сетей, и коммуникаций. в феврале 1941 года риддер был переименован в лениногорск. в 2002 году городу лениногорску было возвращено его историческое название - риддер. город располагается на северо востоке области, на севере граничит с республикой алтай российской федерации. административная территория составляет 488 тыс. га, включает 10 населенных пунктов. численность населения составляет 58,1 тыс. человек, в том числе сельское население. в настоящее время город риддер – промышленный регион восточно казахстанской области (вко). основой экономики региона являются горнодобывающая промышленность, металлургическая и машиностроительная отрасли. уникальность природных данных и промышленный потенциал позволяют развивать конный и пеший туризм, альпинизм, сплавы по горным рекам, парапланеризм, экологический туризм, лечебно оздоровительный туризм, геологический туризм, экстремальный туризм, автомобильный, мото- и велотуризм, лыжный и горнолыжный туризм и другие направления. в регионе располагается алтайский ботанический сад, основанный в 1936 году. на северо востоке области, на границе с российской федерацией расположен западно алтайский государственно природный заповедник, образованный в 1992 году. занимает части территорий зыряновского района и земель риддера, площадь его составляет более 50 тысяч гектаров. печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем города риддер располагает восточно казахстанская областная библиотека им. а с. пушкина. әдебиеттер тізімі - список литературы город рабочей доблести [текст] : сборник статей и очерков. - алма ата : казахстан, 1986. - 328 с. немцев, м. с. мой риддер, мой лениногорск [текст] : антология стихотворений и песен о лениногорске (риддере) / м. с. немцев - лениногорск : полиграф сервис, 2001. - 283 с. немцев, м. с. лениногорск литературный [текст] : биографический справочник / м. с. немцев. - лениногорск : полиграф сервис, 2002. - 167 с. дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу. сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранит
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/2012 05 03 05 30 42 html
text:паспорт региона район алтай район алтай образован 17 января 1928 г. из зыряновской, части поздняковской волости бухтарминского уезда и части советской волости усть каменогорского уезда. административный центр – г. алтай. в 1791 – поселок «зыряновский рудник», с 1937 года – поселок зыряновск, с 1941 года – город зыряновск, с 2019 г. - алтай. указом президента республики казахстан от 23 мая 1997 г. город серебрянск был передан в подчинение акиму зыряновского района восточно казахстанской области. указ президента республики казахстан № 821 от 3 января 2019 года «о переименовании зыряновского района и города зыряновск восточно казахстанской области в район алтай и город алтай восточно казахстанской области». население района на 1 января 2011 года составляло 75,2 тыс. человек. в районе 2 города, 14 сельских округов, 47 сельских населенных пунктов. район расположен на северо востоке восточно казахстанской области, на севере и северо западе граничит с территорией города риддера, на северо востоке и востоке – с российской федерацией (алтайский край), на юго востоке – с катон карагайским районом, юго западная сторона граничит с уланским, западная – с глубоковским районами. район алтай - один из основных и старейших горнорудных районов рудного алтая. в районе известно более полутора сотен полиметаллических, колчеданно полиметаллических, медно колчеданных месторождений, рудопроявлений и точек минерализации. кроме месторождений руд, содержащих свинец, цинк, медь, золото, серебро и другие ценные компоненты, район богат естественными строительными материалами: песчано гравийной смесью, песками строительными, кирпичными суглинками. основой экономики района является промышленность. наличие полезных ископаемых определяет отраслевую направленность промышленности. базовая отрасль региона - горнодобывающая. главное предприятие этой отрасли зыряновский горно обогатительный комплекс тоо «казцинк», расположенный в городе алтай, на долю которого приходится около 60% объема промышленного производства района. на территории района работает ао «бухтарминская цементная компания» - крупный производитель цемента, как в области, так и в республике. район является одним из основных в области производителей сельскохозяйственной продукции, в том числе зерновых. наличие сельхозугодий, природные условия позволяют выращивать широкий спектр сельхозкультур, в основном зерновые и масличные. ведущая отрасль - растениеводство. известные люди - уроженцы района: герои советского союза п. брылин, п. кольцов; герои социалистического труда: а. г. суфиянов, н. к. жаксыбаев, бывший глава восточно казахстанской области в. л. метте; писатели: а. и. егоров, а. г. лухтанов, а. китляйн, в. сметанин, в. исламов, самый молодой поэт – член союза писателей казахстана азамат таскараулы и др. печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем района алтай располагает восточно казахстанская областная библиотека им. а с. пушкина. әдебиеттер тізімі - список литературы алексеенко, н в. бухтарминские были [текст] / н. в. алексеенко. - алма ата : казахстан, 1981. - 128 с. город горняков и строителей (к 200 летию г. зыряновска) [текст] : рекомендательный указатель литературы. - зыряновск, 1991. - 25 с. города и села восточного казахстана [текст] : рек. указ. лит. - усть каменогорск, 1995. - 58 с. двадцать пять лет зыряновской геологоразведочной экспедиции [текст]. - усть каменогорск, 1958. - 23 с. зыряновск [текст]. - алма ата : казахстан, 1991. - 192 с. зыряновск за годы советской власти [текст]. - зыряновск, 1957. - 43 с. зыряновский свинцовый комбинат [текст]. - алма ата, 1970. - 8 с. идущие на огонь [текст] : фотокнига . - усть каменогорск : казинпресс, 2007. - 308 с. инженерно технические решения по борьбе с пылью на рудниках зыряновского свинцового комбината [текст]. - алма ата, 1975. - 28 с. корж, в. зырянға - 220 жыл=зыряновску 220 лет [мәтін] = зыряновску - 220 лет : исторический фотоальбом / в. корж. - 2 е изд., перераб. и доп. - усть каменогорск : медиа альянс, 2012. - 400 с. кузьменко, б. ертіc өңірі = прииртышье = prііrtyshye [текст] / кузьменко б. - алма ата : кайнар, 1982. - 184 с. лухтанов а. г. александр гумбольдт в восточном казахстане [текст] / лухтанов а. г. // алтайское притяжениеочерки по истории восточно казахстанской области а. г. лухтанов / а. г. лухтанов. - усть каменогорск : медиа - альянс, 2006. - с. 48 немецкие исследователи в казахстане [текст]. - алматы : санат, 2006. - 407 с. попова к и. климат города зыряновска и его окрестностей [текст] / попова к и. - усть каменогорск : вги, 1999. - 52 с. зыряновск [текст] / [фотоальбом]. - [зыряновск] : omela, 2009. - 34 с. корж, в. зырян жерінде [мәтін] : исторический фотоальбом / в. корж. - усть каменогорск : шыгыс полиграф, 2013. - 362 с. корж, в. зыряндықтар - отан қорғаушылар [мәтін] : исторический фотоальбом / в. корж. - усть каменогорск : рекламный дайджест, 2015. - 365 с. дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу. сохранить сохранит
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/2012 05 03 05 28 40 html
text:паспорт региона глубоковский район 10 января 1963 г. был образован глубоковский промышленный район. это было связано с реформами н. с. хрущева (1894 1971). 31 декабря 1964 г. указом президиума верховного совета казахской сср глубоковский промышленный район упразднен; образован глубоковский район с центром в п. глубокое (1761). название района происходит от названия административного центра – поселка глубокое. территория района равна 7,3 тыс. кв. км. центр района расположен в п. глубокое. в районе 17 сельских округов, 43 сельских населенных пункта. население района составляет 66,5 тыс. человек. история этого удивительного края начинается с открытия в 1730 г. березовского месторождения меди мастером горного дела и. чупоршневым. а на следующий год знаменитый русский промышленник демидов привез с невьяновского завода первых рабочих для строительства рудника. в 1747 году появилось село секисовка, в 1767 г. – с. бобровка, 1797 г. – поселки белоусовка и верх березовка. в 1760 г. издается сибирский указ о занятии места от усть каменогорской крепости и о построении там, в удобных местах, крепостей и заселении той стороны по рекам убе, правым притокам иртыша березовке, глубокой, ульбе и прочим рекам, впадающим в иртыш, русскими людьми до двух тысяч человек. глубоковский район – один из богатейших регионов на востоке республики по природным условиям и экономическому потенциалу. территория – переходное пространство от холмистой и горной степи к таежным лесам высоких хребтов. природа подарила глубочанам все: золото и серебро, медь и цинк, свинец и уголь, разнотравье лугов, тучность нив, обилие пушного зверя и ценных пород рыб. рудная база района представлена практически всей таблицей менделеева. по своей чистоте металлы березовского, белоусовского, иртышского и ново березовского месторождений не уступают мировым стандартам. на территории района разведаны также 23 месторождения строительных материалов, в том числе строительного камня, известняка, кирпичных глин, песчано гравийных смесей и строительного песка. граниты, диодориты и кварцальбитофиры служат сырьем для получения бутового камня, строительного камня и щебня. основные направления экономики: горнодобывающая и обрабатывающая промышленность. горнодобывающая промышленность района представлена предприятиями: филиал тоо «корпорация «казахмыс» (п белоусовка) и тоо дто грп «секисовское» (с секисовка). объем добычи руды филиалом тоо «корпорация «казахмыс» (вместе с юбилейно снигирихинским рудником). на производственной площадке бывшего иртышского медеплавильного завода п. глубокое в сентябре 2007 года введен в эксплуатацию завод по производству минераловатных изделий тоо «восток универсал». выпускаемая продукция около 50 наименований минераловатных изделий для жилищного и промышленного строительства. уникальная природа, развитая инфраструктура района является привлекательной зоной для развития туризма. живописный уголок горной ульбинки расположен в 22 км от областного центра г. усть каменогорска, в горной местности, в окружении смешанного леса – сосны, пихты, лиственницы, березы, осины. лес богат грибами и ягодами, много родников с целебной водой. именно здесь находятся известные по всему казахстану базы отдыха «алтайские альпы», «конный двор», санаторий «изумрудный». глубоковский район восточно казахстанской области (вко) на сегодня обладает мощным промышленным комплексом и развитым сельским хозяйством. здесь открываются уникальные возможности взаимовыгодного сотрудничества в области цветной металлургии, угледобычи, переработки сельскохозяйственной продукции, деревообработки, в развитии туризма. это край, устремленный своими помыслами в будущее. печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем уланского района располагает восточно казахстанская областная библиотека им. а с. пушкина. әдебиеттер тізімі - список литературы боздақтар: шығыс қазақстан облысы=книга памяти:восточно казахстанская область [мәтін] /. - а. : қазақ энциклопедиясы, 2000 - т 6. - 544 б. сборник очерков о глубочанах, участниках великой отечественной войны [текст] = ұлы отан соғысына қатысушы глубокоелықтар туралы очерктер жинағы. вып. 1 / глубоковская территориальная организация кнпк, военно патриотическое объединение мурагер глубоковской средней школы им. н. к. крупкской, глубоковский районный совет ветеранов. - глубокое, 2010. - 159 с. софронов н в. оздоровление хозяйства от бруцеллеза [текст] : из опыта колхоза прогресс восточно казахстанской области / софронов н в. - алма ата : б. и., 1973. - 12 с. справочник по истории административно территориального деления восточного казахстана (1920 2002 гг.) / управления архивами вко ; государственный архив вко. – усть каменогорск, 2005. - 590 с. шығыс қазақстан облысы археологиялық ескерткіштерінің тізбесі = cвод археологических памятников восточно казахстанской области. - өскемен; б. ж. : [б. и.], 2006. - 254 с. дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу. сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранит
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/2012 05 03 05 30 00 html
text:паспорт региона зайсанский район зайсанский район восточно казахстанской области (вко) образован 17 января 1928 г. из сталинской, частей дарственной, нор зайсанской, тарбагатайской волостей зайсанского уезда (утверждено вцик 3 сентября 1928 г.). согласно постановлению правительства республики казахстан от 23 мая 1997 года n 865 «о мерах по реализации указа президента республики казахстан об изменениях в административно территориальном устройстве алматинской, восточно казахстанской, карагандинской и северо казахстанской областей были изменены границы зайсанского района, включив в него территорию чиликтинского сельского округа тарбагатайского района. территория района равна 10,4 тыс кв км. в районе 1 город, 8 сельских округов, 36 сельских населенных пунктов. население района - 37,8 тыс. человек. зайсанский район окружен «горными хребтами саур, сайхан, тарбагатай». в районе много рек, берущих начало высоко в горах». в недрах района имеются: каменный уголь, нефть, газ и горный сланец. минеральная вода артезианского источника джеменейского месторождения славится своим качеством. район богат «лесами, где водятся марал, архар, медведь, рысь». построенное в 1967 г. водохранилище уйдене позволяет орошать все земли зайсанского района, а две мощные горизонтальные турбины надежно снабжают его большую часть дешевым электричеством. климатические условия региона позволяют его жителям выращивать в нем виноград, яблоки, арбузы, разнообразные овощи. название района происходит от названия озера зайсан. а. ислямов в своей книге «топонимика восточного казахстана» упоминает имя путешественника арндта, который пишет в своем труде «исторический очерк исследования озера зайсан»: «в 1650 г. у калмыков, кочевавших у берегов зайсана был голод; они кормились рыбой озера, за что и прозвали «нор зайсан», т е. «благородное озеро». центром зайсанского района является город зайсан. город зайсан стал отправным пунктом многих экспедиций, направляющихся исследовать алтай, тарбагатай, тянь шань, районы центральной и средней азии. это н. пржевальский, а. седельников, м. певцов, г. потанин, в. сапожников и другие путешественники. зайсан является золотым мостом, который соединяет россию и китай. с получением независимости в республики казахстан началась работа по созданию таможенной службы. в мае 1992 года был создан таможенный пост – «майкапчагай», а в апреле 2006 года открылся пограничный торговый центр «майкапчагай жеменей». печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем зайсанского района располагает восточно казахстанская областная библиотека им. а с. пушкина. әдебиеттер тізімі - список литературы боздақтар=книга памяти [текст] : 1941 45 ж ұлы отан соғысы жеңісінің 50 жылдығына арналады = посвящается 50 летию победы в вов 1941 1945 г. / . - алматы : қазақ энциклопедиясы, 1998 - т 3 : шығыс қазақстан облысы=восточно казахстанская область. - 728 с. - isbn 5 89800 106 9. - isbn 5 89800 063 1 : 250 00 тен. шығыс қазақстан облысы археологиялық ескерткіштерінің тізбесі = cвод археологических памятников восточно - казахстанской области [текст]. - өскемен : б. ж., 2006. - 254 с. *** очерки истории рудного алтая [текст]. - усть каменогорск, 1970. - 200 с. - 85 к. потанин, г. н. зимняя поездка на озеро зайсан (зимой 1863 1864 гг.) григория потанина [текст] // г. н. потанин. исследования и материалы сост. тома и указ. транскрипция текстов, историографический очерк к. ш. алимгазинова ; науч. ред. и. в. ерофеева. - 2006. - с. 98. - (история казахстана в русских источниках xvi xx веков). - печатается по запискам ирго. - спб., 1867. - т. 1. - с. 429 461. потанин, г. н. путешествие на озеро зайсан и речную область черного иртыша до озера маркакульи и горы сарытау летом 1863 года карла струве и григория потанина [текст] // г. н. потанин. исследования и материалы / сост. тома и указ. транскрипция текстов, историографический очерк к. ш. алимгазинова ; науч. ред. и. в. ерофеева. - 2006. - с. 69. - (история казахстана в русских источниках xvi xx веков). - печатается по запискам ирго. - спб., 1867. - т. 1. - с. 363 429. самашев, з. с. наскальные изображения верхнего прииртышья [текст] / з. с. самашев . - алма ата : гылым, 1992. - 288 с. справочник по истории административно территориального деления восточного казахстана (1920 2002 гг.) [текст]. - усть каменогорск : [б. и.], 2005. - 590 с. щербаков, б. у озера звенящих колоколов [текст] / щербаков б. - алма ата : жалын, 1980. - 78 с. дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу. сохранить сохранить сохранить сохранить сохранит
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/2012 05 03 05 31 43 html
text:паспорт региона катон карагайский район катон карагайский район восточно казахстанской области (вко) образован 17 января 1928 года из частей катон карагайской, поздняковской волостей бухтарминского уезда и части пограничной волости зайсанского уезда (утверждено вцик от 3 сентября 1928 г.). указом президиума верховного совета казахской сср от 2 января 1963 г. район упразднен, территория вошла в состав большенарымского района. указом президиума верховного совета казахской сср от 4 декабря 1970 г образован катон карагайский район с центром в с. катон карагай. указом президента республики казахстан от 23 мая 1997 г. в состав района вошла территория упраздненного большенарымского района, центром стало с. большенарымское. решением восточно казахстанского областного маслихата от 16 октября 2009 года № 15/205 iv в катон карагайском районе было переименовано ряд населенных пунктов и сельских округов. село большенарымское было переименовано в село улкен нарын. территория района равна 13,2 тыс. кв. км. в районе 13 сельских округов, 51 сельский населенный пункт. население района 44,3 тыс. человек. основные направления экономики: сельскохозяйственное производство, лесное хозяйство, лесопереработка. своеобразными брендами экономики района и всего восточного казахстана являются пчеловодство, мараловодство и туризм. все эти уникальные и перспективные отрасли катон карагая тесно взаимосвязаны и зависимы друг от друга. пантовое мараловодство возникло и развивалось именно на алтае. в настоящее время коммерческие фирмы предлагают клиентам уникальную услугу - пантолечение. в районе активно развивают инфраструктуру (дороги, комфортабельные условия отдыха и лечения, мобильная связь) для дальнейшего развития туризма. название района происходит от названия бывшего административного центра катон карагай (1871). в книге а. ислямова «топонимика восточного казахстана» можно найти информацию об образовании топонима «катон карагай»: «рядом с селом катон карагай находился большой сосновый бор (сосна по казахски – «карагай»). эту местность и на казахском и на калмыцком языках называют «котон». так и появилось название «катон карагай». катон карагайский район – удивительное место, где на стыке границ казахстана, россии, китая и монголии, вблизи вечных ледников белухи сошлись неприступные горы, могучие кедры, быстрые реки, прозрачные озера, сочные альпийские луга с редчайшими цветами. озеро язевое, водопады кокколь, арасан, берельские курганы, старинная австрийская дорога, гора белуха, уникальные радоновые ключи являются достопримечательностями всего казахстана. 17 июля· 2001 г. был создан уникальный катон карагайский национальный природный парк, один из крупнейших в республике. алтай – колыбель тюркской цивилизации. именно здесь пролегала знаменитая северная ветвь великого шелкового пути, по праву названная «золотой ветвью», по которой шли караваны с золотом и бронзой алтая, золотом скифов и аримаспов на запад. в районе с. берель в 1998 г. национальным научно исследовательским центром франции и италии, академией наук казахстана (институт археологии им. а х. маргулана) были сделаны сенсационные находки мирового значения. здесь на высоте 1200 м над уровнем моря в долине р. бухтармы обнаружен курган с захоронением сакского князя, датируемый iv веком до н э. берельские курганы - уникальный археологический памятник (30 курганов), не имеющий аналогов в казахстане. в августе 2011 г. в восточном казахстане проходил первый международный форум - «алтай - золотая колыбель тюркского мира», завершающий этап которого состоялся в музее заповеднике «берель» катон карагайского района. в свое время в районе жил и работал волостным чингистайской волости абдикерим ережепов. человек прогрессивного взгляда ещё в начале 20 века, основывал чингистайскую двухклассную русско казахскую школу. многие известные катонкарагайцы в свое время учились в этой школе. среди них полководец, генерал лейтенант и. п. копылов, кавалер ордена ленина, известный учитель педагог с. тукебаев, народный учитель ссср - кумаш нургалиев, герой социалистического труда - бошай китапбаев и многие другие. район гордится своими земляками, героями советского союза: и. в. топорковым, в. р. спиридовым, в. ф .величко, в. а. шулятиковым, т. м. клименко кавалером орденом славы трех степеней а кусметовым. живут и участвуют в общественной жизни герои социалистического труда с. к. слабодчиков, а. е. сычук. әдебиеттер тізімі - список литературы боздақтар=книга памяти [текст] : 1941 45 ж ұлы отан соғысы жеңісінің 50 жылдығына арналады = посвящается 50 летию победы в вов 1941 1945 г. / . - алматы : қазақ энциклопедиясы, 1998 - т 3 : шығыс қазақстан облысы=восточно казахстанская область. - 728 с. ислямов, а. шығыс қазақстан топонимикасы [мәтін] = топонимика восточного казахстана : әдістемелік құрал / а. ислямов. - алматы : эверо, 2003. - 112 б шығыс қазақстан облысы археологиялық ескерткіштерінің тізбесі = cвод археологических памятников восточно - казахстанской области [текст]. - өскемен, 2006. - 254 с. *** бухтарминские старообрядцы [электронный ресурс] : материалы комиссии экспедиционных исследований. вып 17 / бломквист, е. э., гринкова, н. п. ; академия наук ссср. - л. : издание ан ссср, 1930. - 460 с. в краю беловодья [текст] : опыт работы совхоза верх катунский катон карагайского района восточно казахстанской области по решению продовольственной программы. - усть каменогорск, 1990. - 39 с. герасимов, б. г. поездка на рахмановские минеральные ключи / б г, герасимов // избранные труды: факсимильное издание [текст]. - усть каменогорск : шығыс баспа, 2000. – с. 12 83. ершов, с. п. кок кульское вольфрамо молибденовое месторождение [текст]. т. 2 // большой алтай / ан ссср. - л. : изд во ан ссср, 1936. - с. 225 267. замятин, с. и. курорты казахстана [текст] / с. и. замятин. - алма ата : казахское гос. изд во, 1962. - 263 с. лухтанов, а. г. алтайское притяжение [текст] : очерки по истории восточно казахстанской области / а. г. лухтанов. - усть каменогорск : медиа альянс, 2006. - 459 с. мусин, м. с катонских гор, с берегов нарыма [текст] / м. мусин. - усть каменогорск : медиа альянс, 2004. - 360 с. самашев, з. берел [мәтін] / з. самашев . - алматы : таймас, 2011. - 236 с. очерки истории рудного алтая [текст]. - усть каменогорского, 1970. - 200 с. - 85 к. справочник по истории административно территориального деления восточного казахстана (1920 2002 гг.) [текст]. - усть каменогорск, 2005. - 590 с. стариков, с. в. некоторые итоги работ по инвентаризации орнитофауны катон карагайского государственного природного парка [текст] / с. в. стариков // региональный компонент в системе экологического образования и воспитания – 2005 / департамент образования вко, восточно казахстанский учебно исследовательский экобиоцентр. - усть каменогорск, 2005. - с. 29. дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу. сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранит
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/2012 05 03 05 32 28 html
text:паспорт региона курчумский район курчумский район образован 17 января 1928 г. из алтайско курчумской, нарымской, части тимофеевской волостей бухтарминского уезда, части буконьской волости усть каменогорского уезда, частей дарственной и нарымской· волостей зайсанского уезда (утверждено вцик 3 сентября 1928 г.). указом президента республики казахстан от 23 мая 1997 г в состав района вошла территория упраздненного маркакольского района. территория района равна 23,2 тыс. кв. км. в районе 12 сельских округов, 55 сельских населенных пунктов. население района 27,9 тыс. человек. основные направления экономики: сельскохозяйственное производство, лесное хозяйство, лесопереработка, производство пищевых продуктов. курчумский район один самых примечательных районов восточно казахстанской области (вко), его территория граничит с кокпектинским, катон карагайским районами области, китайской народной республикой. природа района достаточно разнообразна: это зной зайсанских пустынь, перевалы мраморной горы, хребта азутау, таежные леса с вечными снегами на вершинах гор. с одной стороны – равнины, опаленные солнцем, с другой – горы, нетронутая тайга с медведем, барсом, маралом и соболем. это край заповедной земли, уникальных озер, «краснокнижных» животных южного алтая. здесь морозы достигают 500 с ниже нуля, а летом поднимается до 50 градусной отметки. самой холодной точкой в казахстане считалось село орловка бывшего маркакольского района вко. в этом населенном пункте, ныне именуемом шанагатты (в переводе на русский язык – «замерзли сани»), еще со времен ссср регистрировались рекордные показатели холода. в курчумском районе расположен один из самых удивительных уголков республики – маркакольский государственный природный заповедник. маркакольский заповедник создан в августе 1976 г . для сохранения в естественном состоянии природных комплексов южного алтая, в том числе уникального альпийского озера маркаколь. озеро маркаколь называют жемчужиной региона. располагается во впадине, окруженной курчумской горной цепью на севере и азутаускими горами на юге. редкая рыба· ускуч - разновидность сибирского ленка (brachymystax lenok savinovi mitrofanov) встречается только в маркаколе. все маркакольские рыбы после изоляции озера, происшедшей в межледниковый период, образовали самостоятельные подвиды, стали эндемиками. еще одна достопримечательность - урочище киин кериш. «город духов» - так называют место с неземными, марсианскими пейзажами. размытые водой и ветром глины образуют ·очень яркий, причудливый ландшафт. курчум – название реки, горы, района. существует несколько вариантов образования топонима «курчум». на древнетюркском языке «курчум» означает: ·«күр» - «от» (травянистый), «чім» - «жем» (корм). в общем значении слово переводится как «отты – жемді жер» - «травянистая, кормовая земля» (по книге е. қойшыбаева қазақстанның жер су аттары сөздігі. – алматы: мектеп, 1985. – 256 бет.). согласно краткой энциклопедии казахской сср (т. 2. – алма ата, 1988. – 606 с.) село курчум было основано в 1914 г. (первоначальное название – кумашкино, с 1957 г. – современное название). курчумцы по праву гордятся именами своих прославленных земляков. среди них герои советского союза: в. бунтовских, п. журба, а. крахмаль; герои социалистического труда: м. захаров, а. акимжанов, с. актанов, к. ангышпаев. первая женщина, покорившая эверест – альпинистка, мастер международного класса, уроженка курчума - е. иванова дорофеева. известные писатели и поэты а. егеубаев, б. турсынбаев, т. ахметжанов, ж. ибраев, к. еркасов тоже из курчумского района. печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем курчумского района располагает восточно казахстанская областная библиотека им. а с. пушкина. әдебиеттер тізімі - список литературы самашев, з. с. наскальные изображения верхнего прииртышья [текст] / з. с. самашев. - алма ата : гылым, 1992. - 288 с. турлыбаев, е. к. от алтая до алаколя [текст] /е. к. турлыбаев. - усть каменогорск : изд во вкгу, 2001. - 143 с. за тайменем и хариусом. верховье букони и иртыш батюшка. речка тесная. курчум. [электронный ресурс] / фильмы н. трофимова. - усть каменогорск, 2006 эл. опт. диск (dvd rom) дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу. сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранить сохранит
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/samarskii raion html
text:паспорт региона самарский район с центром в селе самарское был образован в составе семипалатинского округа 17 января 1928 года из части тимофеевской волости бухтарминского уезда, части кокпектинской волости зайсанского уезда, части буконьской волости усть каменогорского уезда семипалатинской губернии. в его состав вошли 24 сельсовета (александровский, батинский, братский, буконьский, казнаковский, кокпектинский, малороссийский, мариногорский, меновновский, миролюбовский, московский, ново архангельский, олеговский, пантелеймоновский, петропавловский, подгорный, преображенский, прохладненский, розовский, самарский, славянский, тимофеевский, чигилекский, чистоярский). постановлением вцик от 23 июля 1930 года в казакской асср было ликвидировано окружное деление и введено районное, в основу которого были положены укрупнённые районы. в связи с этим самарский район был упразднён, а его территория вошла в состав кокпектинского и курчумского районов, имевших с 17 декабря 1930 года прямое республиканское подчинение. 9 января 1935 года за счёт разукрупнения кокпектинского и курчумского районов был вновь образован самарский район (утверждено вцик 31 января 1935 года) в составе существовавшей с 20 февраля 1932 года восточно казахстанской области, который состоял из 15 сельсоветов: александровского, батинского, жаналинского, кознаковского, кокжуринского, краснопартизанского, куладжуринского, малороссийского, мариногорского, мечетского, миролюбовского, московского, пантелеймоновского, подгорненского, самарского (утверждено постановлением восточно казахстанского облисполкома от 24 февраля 1935 года). указом президиума верховного совета казахской сср от 13 августа 1954 года часть сельсоветов была объединена: кокжуринский, жаналинский, казнаковский — в казнаковский, куладжуринский и краснопартизанский — в краснопартизанский, московский и мариногорский — в мариногорский, батинский и подгорненский — в подгорненский, александровский и самарский — в самарский. в рамках административно территориальной реформы по разделению районов на промышленные и сельские указом президиума верховного совета казахской сср от 2 января 1963 года образован самарский сельский район составе восьми сельсоветов — казнаковского, краснопартизанского, малороссийского, мариногорского, миролюбовского, подгорненского, самарского, чкаловского и одного поссовета — палатцынского. решением восточно казахстанского облисполкома от 17 мая 1972 года малороссийский и мариногорский сельсоветы объединены в мариногорский сельсовет. решением восточно казахстанского облисполкома от 22 октября 1976 года образован бастаушинский сельсовет, упразднён подгорненский сельсовет. указом президента республики казахстан от 23 мая 1997 года самарский район упразднён, его территория вошла в состав кокпектинского района. 4 мая 2022 года указом президента казахстана касым жомарта токаева из состава кокпектинского района был снова выделен самарский район с центром в селе самарское. дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/2012 05 03 05 33 17 html
text:паспорт региона тарбагатайский район тарбагатайский район образован 17 января 1928 г. из частей тарбагатайской, нор зайсанской и нарымской волостей· зайсанского уезда с административным центром в с. акжар. (утверждено вцик 3 сентября 1928 г.). указом президента республики казахстан от 23 мая 1997 г. в состав района вошла территория упраздненного аксуатского района. административный центр· перенесен из села акжар в село аксуат. согласно· постановлению правительства республики казахстан от 23 мая 1997 года n 865 изменились границы тарбагатайского района: в зайсанский район· отошла территория чиликтинского сельского округа. район расположен на юго востоке восточно казахстанской области (вко), между тарбагатайскими хребтами и зайсанской котловиной. территория района составляет 23,73 тыс. кв км. протяженность с севера на юг - более 500 км. на востоке тарбагатайский район граничит с зайсанским, на западе с урджарским и аягозским, на севере с кокпектинским и жарминским районами. на юге района проходит государственная граница с китайской народной республикой протяженностью около 300 км. в районе 17 сельских округов, 65 сельских населенных пунктов. население района составляет 41,7 тыс. человек. район богат большими массивами сельскохозяйственных угодий. это высокопродуктивные сенокосы и пастбища. основная часть населения занимается производством и переработкой продукции сельского хозяйства. богата и разнообразна фауна района. здесь обитают волки, лисицы, корсаки, барсуки, суслики, сурки, бурундуки, рыси, зайцы, архары, белки, медведи и многие виды грызунов, пресмыкающихся. с целью сохранения таких копытных, как архар и косуля, а также некоторых других видов животных, занесенных в «красную книгу казахстана» был организован в 1968 году на юго западе зайсанской котловины тарбагатайский государственный природный заказник. на территории заказника расположен памятник природы «пылающие адыры», известный находками кладок динозавров мелового периода. края эти еще до нашей эры населяли кочевники, о чем свидетельствуют курганы в долине чиликты, зажатой между хребтами манрак и тарбагатай. в 1960 году в золотом кургане “алтын оба” археологической экспедицией под руководством известного ленинградского ученого с черникова было найдено 524 золотых предмета общим весом 100, 5 г. фигурка «летящего оленя» стала символом международных археологических выставок. в 2003 году· на дне самого большого кургана царской (чиликтинской) долины произвели раскопки самого крупного и самого богатого захоронения. одно из достопримечательностей района – утес бортастаган из светло серого гранита, причудливых очертаний. вытянутый с востока на запад, он имеет в окружности около версты, а в высоту около 19 метров. южный бок утеса почти сплошь отвесный, а северный - с уступами и пологими кромками, по которым можно забираться на вершину утеса. существует несколько· вариантов объяснения топонимики географического названия. слово тарбагатай состоит из двух тюркских слов: «тарбаган» (сурок), «тай» (гора), что означает «гора, где много сурков» (топонимика казахстана: энциклопедический справочник. – алматы, 2010). второе значение этого топонима: тарбагатай происходит от калмыцкого слова· «тарбага сугрлы» (а. ислямов· «топонимика восточного казахстана» - алматы, 2003). в восточном казахстане есть река тарбагатай на территории катон карагайского района и аул тарбагатай в аягозском районе. печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем тарбагатайского района располагает восточно казахстанская областная библиотека им. а с. пушкина. әдебиеттер тізімі - список литературы боздақтар=книга памяти [текст] : 1941 45 ж ұлы отан соғысы жеңісінің 50 жылдығына арналады = посвящается 50 летию победы в вов 1941 1945 г. / . - алматы : қазақ энциклопедиясы, 1998 - т 3 : шығыс қазақстан облысы=восточно казахстанская область. - 728 с. таңғажайып жер = земля очарования [текст] / ред. а. ф. агарков. - өскемен : автор к, 2009. - 204 с. *** байтулин, и. о. флора хребта тарбагатай (южный алтай) [текст] / и. о. байтулин, а. п. цыганов. - усть каменогорск, 1992. - 75 с. ерджанов, к. н. гранитные интрузии и пегматиты тарбагатая [текст] /к. н. ерджанов. - алма ата, 1963. - 280 с. ислямов а. географическое положение и экономические показатели тарбагатайского района восточно казахстанской области // ислямов, а. топонимика восточного казахстана. – алма ата, 2003. – с. 64 68. памятники архитектуры и градостроительства восточного казахстана (xіx начало xx вв.) [текст] : (путеводитель по памятным местам). - усть каменогорск, 1984. - 21 с. подземные воды хребта тарбагатай и его равнинных предгорий [текст]. - алма ата : наука казахской сср, 1965. - 146 с. поездка по восточному тарбагатаю летом 1864 года карла струве и григория потанина [текст] // г. н. потанин. исследования и материалы / ин т истории и этнологии им. ч. ч. валиханова м ва образования и науки рк ; сост. тома и указ. транскрипция текстов, историографический очерк к. ш. алимгазинова· ; науч. ред. и. в. ерофеева. - алматы : дайк пресс, 2006. - с. 69. черников, с. с. восточный казахстан в эпоху бронзы [электронный ресурс] : / ан ссср ; материалы и исследования по археологии ссср. № 88. - м. - л. : изд во акад. наук ссср, 1960. - 272 с. щербаков, б. у озера звенящих колоколов [текст] / б. щербаков. - алма ата : жалын, 1980. - 78 с. дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу. сохранить сохранить сохранить сохранить сохранит
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/ulanskii raion vostochnyi kazahstan html
text:паспорт региона уланский район уланский район образован 17 января 1928 года из ленинской, тарханской, уланской и части пролетарской волости усть каменогорского уезда с центром в посёлке сибинский (утверждено вцик 3 сентября 1928 года). в 1935 году центр района перенесён из посёлка сибинский в посёлок никитинка. в январе 1963 года район был упразднён, а его территория разделена между таврическим районом и серебрянским горсоветом. 31 января 1966 года уланский район с центром в селе никитинка (сейчас — село бозанбай) восстановлен. в 1997 году в состав района передана территория упразднённого таврического района, центр района перенесён в посёлок молодёжный (с 2011 года — посёлок касыма кайсенова) район расположен в северо западной части восточно казахстанской области (вко). площадь территории района составляет 9610 кв. км. территория района находится в предгорной части калбинских гор, для всей территории района характерен горный рельеф. в районе 13 сельских округов, 47 населенных пунктов и 3 поселка. численность населения составляет 40,5 тысяч человек. экономика района носит сельскохозяйственную направленность. в районе расположен государственный памятник природы «синегорская пихтовая роща» — особо охраняемая природная территория республиканского значения. памятник образована в 1968 году для охраны реликтового местообитания сибирской пихты, единственного на левобережье иртыша, и являющегося остаточным элементом тёмно хвойно сосновых лесов, которые прежде покрывали весь калбинский хребет. площадь памятника занимает 97 га. на территории района находится — пещерный храмовый комплекс эпохи неолита и бронзового века - акбаур, служивший местом жертвоприношений и исполнения ритуалов. находится в 3 км к северу от аула бестерек, на склоне горы акбаур. грот в форме конуса, находится на высоте 5–6 м от подножья горы. имеются наскальные рисунки, на которых изображены двухколесная телега, бык, горный козёл, люди и жилища. рисунки выполнены коричневой охрой и относятся к началу 3 го тысячелетия до н. э. аблайкет — развалины джунгарского укреплённого ламаистского монастыря. находится в 15 км от села бозанбай, в долине реки аблакетка. был основан в 1654 году тайши аблаем. в 1671 году в ходе междоусобной войны был взят и разграблен галданом бошогту. печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем абайского района располагает восточно казахстанская областная библиотека им. а с. пушкина. әдебиеттер тізімі - список литературы боздақтар = книга памяти казахстана [текст] : 1941 1945 ж ұлы отан соғысы жеңісінің 50 жылдығына арналады отан қорғау жолында құрбан болған боздақтарға ескерткіш кітап = посвящается 50 летию победы в великой отечественной войне 1941 1945 гг книга ппамяти воинам,павшим за родину. т 5 : шығыс қазақстан облысы = восточно - казахстанская область, 2000. - 522 с. *** города и села восточного казахстана [текст] : рек. указ. лит. - усть каменогорск, 1995. - 58 с. жангозин, ж. узами единства и братства [текст] / ж. жангозин. - усть каменогорск : рекламный дайджест, 2008. - 216 с жангозин, ж. на отрогах коктау [к 70 летию уланского района] / ж. жангозин. - өскемен : шқму баспасы. - 183 с. идущие на огонь [текст] : фотокнига . - усть каменогорск : казинпресс, 2007 - 308 с. самашев, з с. наскальные изображения верхнего прииртышья [текст] / з с. самашев. - алма ата : гылым, 1992. - 288 с. справочник по истории административно территориального деления восточного казахстана (1920 2002 гг.) [текст]. - усть каменогорск , 2005. - 590 с. дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу. сохранить сохранить сохранить сохранить сохранит
---

url:https://olketanu pushkinlibrary kz/index php/ru/pasport vko/shemonaikhinskij rajon html
text:паспорт региона шемонаихинский район шемонаихинский район образован 17 января 1928 года из шемонаевской, частей калининской, убинской волостей семипалатинского уезда и части краснооктябрьской волости усть каменогорского уезда с центром в селе шемонаиха. расположен на севере восточно казахстанской области (вко). граничит с алтайским краем и республикой алтай российской федерации, бородулихинским и глубоковскими районами, г. риддером. территория района занимает 4 тысячи квадратных километров. в районе проживает 48,2 тыс. человек. административным центром является город шемонаиха, в котором проживает более восемнадцати тысяч человек. район располагает запасами минерально сырьевых ресурсов, а именно полиметаллическими рудами, которые содержат медь, цинк, золото, свинец. базовые отрасли района - горнодобывающая отрасль и сельское хозяйство. основным промышленным предприятием горнодобывающей отрасли является артемьевский производственный комплекс корпорации kaz minerals. по территории района проходит основная железнодорожная ветка: защита – локоть. печатными и электронными ресурсами о прошлом и настоящем шемонаихинского района располагают восточно казахстанская областная библиотека им. а с. пушкина, шемонаихинская районная центральная библиотека. әдебиеттер тізімі - список литературы боздақтар=книга памяти казахстана [текст] : 1941 1945 ж ұлы отан соғысы жеңісінің 50 жылдығына арналады отан қорғау жолында құрбан болған боздақтарға ескерткіш кітап=посвящается 50 летию победы в великой отечественной войне 1941 1945 гг книга ппамяти воинам,павшим за родину. т 5 : шығыс қазақстан облысы=восточно казахстанская область, 2000. - 522 с. *** никифоров, и д. шемонаихинский район восточно казахстанской области республики казахстан. 1928 - 2003 [текст] : история, события, люди / никифоров и д. - усть каменогорск : медиа альянс, 2003. - 252 с. самашев, з с. наскальные изображения верхнего прииртышья [текст] / з с самашев, - алма ата : гылым, 1992, 1992. - 288 с. справочник по истории административно территориального деления восточного казахстана (1920 2002 гг.) [текст]. - усть каменогорск, 2005. - 590 с. шемонаихинская земля: время, события, люди [текст] : очерки экономики, истории и культуры / научный редактор составитель и. д. никифоров; редколлегия: м. н. абзалимова, н. в. кокорина, а. в. морозов, г. н. шмунк, л. б. шик; рецензент н. в. алексеенко. - усть каменогорск ; шемонаиха : усть каменогорский печатный двор [типография], 2002. - 304 с. дополнительную литературу смотрите в краеведческой библиотеке и электронном каталоге. по всем вопросам обращайтесь в справочную службу
