
url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/752-pervaya-natsionalnaya-shkola-v-ust-kamenogorske.html
text:История Усть-Каменогорской школы-гимназии-интерната им. Джамбула Школа была основана в 1920 году как Ново-Алтайская национальная школа, но вскоре переименована в Усть-Каменогорскую начальную киргизскую школу по приказу Усть-Каменогорского ревкома. Ранние годы: Писатель П.П. Бажов оказал значительную помощь в организации школы. Несмотря на голод и разруху, школа функционировала, хотя условия были тяжелыми: не хватало учебников, бумаги, чернил и методических пособий. Первые учителя: А. Ошакпаев, К. Жайсанбаев, У. Рахимбаев и другие. Многие из них погибли на фронтах Великой Отечественной войны. Развитие и рост: В 1938 году школе-интернату было присвоено имя великого казахского акына Джамбула Жабаева. Школе было предоставлено новое здание на 120 мест, что позволило улучшить учебно-воспитательный процесс. Появились кружки художественной самодеятельности, дети учились лепить, рисовать и приобретали трудовые навыки. Военные годы: Многие юноши добровольно ушли на фронт. Школьники помогали на колхозных и совхозных полях, собирали теплые вещи и подарки для бойцов Красной Армии, оказывали помощь семьям тружеников. Послевоенный период: В 1960 году директором стал Валиахет Байдильдинов, при котором школа вышла на передовые позиции. В 1980 году интернат получил новый современный комплекс с актовым залом, двумя спортивными залами, библиотекой, столовой, общежитием и хозяйственным корпусом. Современность: Сформировался отличный педагогический коллектив, в том числе заслуженный учитель РК К. Битибаева, отличники просвещения Ш. Тогусова, Ш. Бейсенбаева, С. Жумагулова, Б. Мергенова. Школа гордится своими выпускниками: учеными, летчиками, журналистами, врачами. На сегодняшний день областная специализированная школа-гимназия-интернат им. Джамбула для одаренных детей является одной из лучших в регионе.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/441-shorginskoe-srazhenie.html
text:В 1745 году в Шоргинской долине состоялось одно из самых знаменательных сражений в истории Казахстана - Шоргинское сражение. Значение победы: Предотвращение вторжения джунгар: Победа казахов над джунгарами спасла Казахстан от новой волны завоеваний и сохранила его территориальную целостность. Освобождение земель: Казахские войска вернули себе контроль над стратегически важным хребтом Тарбагатай и урочище Кулыстай, обеспечив доступ к пастбищам в Шиликтинской долине. Укрепление единства: Сражение способствовало сплочению казахских родов под руководством хана Абылая. Ключевые фигуры: Хан Абылай: Верховный главнокомандующий казахскими войсками. Батыр Кабанбай: Прославленный военачальник, разработавший план сражения. Его мужество и военный гений сыграли решающую роль в победе. Другие батыры: Богенбай, Оракбай, Жаман, Шорек, Косыбай - все они внесли свой вклад в победу. Русские каменоломники: Небольшой отряд русских, живших в регионе, сражался на стороне казахов. Ход сражения: Джунгары напали на казахов в Шоргинской долине, воспользовавшись весенними паводками. Казахские войска под руководством Абылая и Кабанбая дали отпор врагу. Сражение длилось 80 дней и закончилось победой казахов. Кабанбай лично сразился и победил двух знаменитых джунгарских батыров - Долан Кару и Шаганона. Шоргинское сражение стало символом мужества и героизма казахского народа, а имя Кабанбая навсегда вошло в историю как символ отваги и патриотизма.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/440-ust-kamenogorskoe-muzykalnoe-uchilishche.html
text:Усть-Каменогорское музыкальное училище, открытое в 1955 году, стало первым специализированным учебным заведением в Восточном Казахстане. В 1980-х годах в нём обучалось более 500 учащихся на семи отделениях. Училище славится индивидуальным подходом к обучению, а его выпускники успешно работают в различных сферах, включая музыкальные школы, концертные организации и клубы. Среди выпускников училища - лауреаты республиканских и международных конкурсов, артисты оперных театров и филармоний, педагоги. В 1997 году училище было преобразовано в музыкальный колледж, а затем объединено с колледжем культуры в единый колледж искусств. Училище имеет богатую историю и традиции, воспитал множество талантливых музыкантов, внесших значительный вклад в музыкальную жизнь региона.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/439-altajskij-botanicheskij-sad.html
text:Алтайский ботанический сад: история и достижения Алтайский ботанический сад, основанный в 1935 году в Лениногорске, является важным центром изучения и сохранения растительного мира Восточно-Казахстанской области. Основание и местоположение: Инициатором создания сада был ботаник Петр Александрович Ермаков, ставший его первым директором. Начальная площадь сада составляла 60 гектаров, сейчас она достигает 200 гектаров. Сад расположен на склонах Соколиной сопки, в живописной местности с хребтами, покрытыми лесами. Климат и растительность: Климат горный, континентальный, с холодной зимой и коротким летом. Значительная часть территории занята естественной растительностью: кустарники, ивово-березовый лес, луга с цветущими растениями. Задачи и коллекции: Главная задача сада - изучение и введение в культуру местной флоры для обогащения видового разнообразия и озеленения. Коллекция сада насчитывает 4500 видов, форм и сортов растений из разных регионов бывшего СССР и зарубежных стран. Уникальные коллекции: папоротники (23 вида), сирень. Исследования и достижения: Проведены исследования по декоративным растениям, медоносным растениям, кормовым растениям. Введены перспективные сорта овощных культур для горной зоны. Исследования по подбору растений, устойчивых к дыму и газам для озеленения промышленных предприятий. Значение: Единственное научно-исследовательское учреждение в Восточном Казахстане, занимающееся интродукцией и акклиматизацией растений. Участвовал в различных выставках, был награжден аттестатом первой степени ВДНХ. Современные исследования: Проводятся исследования в рамках темы Биосферные и экологические исследования, включающей интродукцию растений, изучение редких видов, создание ассортимента растений для озеленения промышленных объектов. Вклад сотрудников: Важный вклад в развитие сада внесли: Т. Бухарова, Ф. Самусев, В. Румянцева, Е. Беляков, Н. Лысова, А. Ксембаев, Ю. Кожухов, З. Кирющенко, Т. Дементьева, А. Дашкевич и другие.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/425-slavnaya-shkola-borby.html
text:История семипалатинской школы борьбы: краткий обзор История семипалатинской школы борьбы берет начало в 1913 году с любительского кружка французской борьбы. Ранние годы (1913-1950): Первые чемпионаты и рекорды устанавливаются в 1910-х годах. Артемий Голубев доминирует в борьбе в 1910-х - 1920-х годах. Популярность борьбы растет, проводятся районные соревнования по казахша-курес. Василий Ярков, самородок из народа, добивается успеха в цирковой борьбе. Послевоенный период (1950-1980): Михаил Коняев становится ключевой фигурой, тренируя борцов Спартака и готовя чемпионов республики. В 1950-х годах борцовские секции появляются в различных учебных заведениях. Василий Ярков возвращается в Семипалатинск и продолжает тренерскую деятельность. Эпоха псарева и олимпийские победы (1960-1990): Вадим Псарев создает знаменитую школу борьбы, воспитывая олимпийских чемпионов: Валерия Резанцева, Владимира Бакулина, Анатолия Назаренко. Ром Ильматов готовит чемпионов Казахстана, в том числе Жаksyлыка Ушкемпирова, будущего олимпийского чемпиона. Болат Турлыханов, вернувшись в Семипалатинск, передает свой опыт сыну Даулету, который становится многократным чемпионом СССР и мира. Пионеры вольной борьбы: Кабден Байдосов становится первым мастером спорта по вольной борьбе в Казахстане. Рафат Ильматов, чемпион Казахстана по классической борьбе, переходит на вольную борьбу и становится многократным чемпионом Узбекистана. Заключение: Семипалатинская земля дала миру множество чемпионов и мастеров борьбы, оставив неизгладимый след в истории этого вида спорта.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/415-pusk-ulbinskoj-ges.html
text:значимые события по техническому замыслу, гидротехническим сооружениям, впервые возводимым в ссср, и особенно по трудности осуществления самого строительства ульбинская гэс была уникальным сооружением. строительство началось с проходки туннелей в 1931 г. стройка была разбросана на площади в 65 километров в горах на высоте от 500 до 2500 метров над уровнем моря, в 20 километрах от риддера и в 60 – от усть-каменогорска. предметом особой гордости ульбастроевцев была сборка девятикилометрового деревянного трубопровода диаметром 3,5 метра. по длине и диаметру этот трубопровод был первым не только в советской, но и в мировой практике. все строительные работы по возведению гидроэлектростанции первой очереди закончились к лету 1936 года. всего была уложена 71 тысяча кубометров железобетона, вынут один миллион кубометров скальных и земляных грунтов, произведено 16 тысяч метров электросварки, смонтировано 4500 тонн металла, построена линия электропередачи до риддера (21 километр). перед новым, 1937 годом трубопровод и туннели протяженностью свыше 10 километров были заполнены водой. 11 февраля 1937 года ульбинская гэс дала промышленный ток цехам риддерского полиметаллического комбината. в августе 1937 года закончился монтаж турбин и генератора второй очереди мощностью 9 тыс. квт., а в 1939 году еще на 9,5 тыс. квт. в результате общая мощность ульбинской гэс составила 28,5 тыс. квт. с пуском ульбинской гэс мощность лениногорского энергетического узла увеличилась в три раза, что позволило риддерскому полиметаллическому комбинату увеличить выпуск продукции за годы второй пятилетки в 4,5 раза. в октябре 1940 года ульбинская гэс вместе с другими гидроэлектростанциями вошла в состав первого в казахстане самостоятельного отраслевого предприятия – алтайскую энергосистему. в 1954 году все гидроэлектростанции города лениногорска - и в их числе ульбинская гэс – были объединены в единое предприятие – лениногорский каскад гэс. сегодня плотины лениногорского каскада гэс, построенные в 1928-1935 гг. принадлежат тоо компания лк гэс. литература курносова, ю. иван васильевич бердус.1906-1970[текст] : очерк / курносова ю. - усть-каменогорск : медиа-альянс, 2003. - 72 с. лебедь с. ульбастроевцы: из истории строительства ульбинской гэс // рудный алтай. - 1997.- 20 февр. серов к. ульбинская гэс: строки истории. // лениногорская правда. - 1997.- 15 февр. супрунова, е. без инстинкта самосохранения [текст] : плотина мало-ульбинского водохранилища требует срочного ремонта // мой город-риддер. - 2010. - 1 апр. - с. 1, 3. ульбинская гэс – крупнейшая стройка второй пятилетки на рудном алтае: ( к 45-летию пуска станции). – усть-каменогорск, 1982.- 22 с
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/412-otkrytie-mariinskogo-zhenskogo-uchilishcha-v-g-ust-kamenogorske.html
text:значимые события в 1901 году в городе усть-каменогорске было построено мариинское женское училище. это учебное заведение входило в систему благотворительных учебных заведений «собственной ее императорского величества канцелярии по учреждениям императрицы марии». в каждом классе было две ступени, учиться надо было 5-6 лет. с 1912 года здесь действовали двухгодичные педагогические курсы, готовившие учителей для начальных училищ, которые составляли основной контингент учительских кадров в городе. в 20-е годы в здании училища находились казарма отряда чон (части особого назначения), детский дом, а также смешанная школа для мальчиков и девочек второй ступени им. а. в. луначарского. в середине 50-х годов в здании бывшего училища располагалась женская школа имени кирова, а затем - вечерняя средняя школа. с 80-х годов и до настоящего времени это один из выставочных залов восточно-казахстанского архитектурно-этнографического и природно-ландшафтного музея-заповедника. литература: ларионов м. архитектура дореволюционного усть-каменогорска // вестник культуры. - 2007. - № 2. - с. 37-42; № 4. - с. 30-35; № 5. - с. 28-33
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/411-zakrytie-semipalatinskogo-ispytatelnogo-yadernogo-poligona.html
text:значимые события полигон расположен в 130 км от города семей (ранее семипалатинск), на границе восточно-казахстанской, павлодарской и карагандинской областей. занимает 18500 кв. км. первое испытание ядерного оружия было проведено 29 августа 1949 года. мощность бомбы составила 22 килотонны. за 40 лет существования полигона семипалатинский регион в результате сотен воздушных, наземных и подземных взрывов был превращен в огромную зону экологического бедствия. всего было проведено 456 ядерных испытаний. площадь пострадавших территорий составляет 304000 кв. км. общее число подвергшихся радиационному облучению превышает миллион человек. в 1989 году известным казахстанским поэтом и общественным деятелем олжасом сулейменовым было создано движение невада-семипалатинск, сделавшее все возможное для прекращения ядерных испытаний. последний в истории казахстана ядерный взрыв произошел 19 октября 1989 года. 29 августа 1991 года президентом рк н. а. назарбаевым был подписан указ № 409 «о закрытии семипалатинского ядерного полигона». государство проводит постоянную работу по социальной реабилитации населения и территорий, подвергшихся влиянию ядерных испытаний. в сентябре 2005 года было принято постановление правительства рк об утверждении программы по комплексному решению проблем бывшего семипалатинского испытательного ядерного полигона на 2005-2007 годы. в 2009 году участники митинга, посвященного 20-летию прекращения испытаний на семипалатинском ядерном полигоне, приняли обращение к оон с призывом объявить 29 августа всемирным днем отказа от ядерного оружия. литература: xxi век- без ядерного оружия. - семипалатинск, 2001. - 80 c. палу д. от национальной трагедии - к национальной гордости / д. палу // вести семей. - 2010. - 15 апр. - с. 1. семипалатинский полигон [электронный ресурс]. - http://poligon.kz (07.09.2010). сергазина г. семипалатинский ядерный полигон: история строительства и функционирования / г. сергазин.- семипалатинск, 2000. - 115 с
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/410-osnovanie-goroda-ridder.html
text:значимые события город риддер восточно-казахстанской области расположен в верховьях реки ульбы, у подножия ивановского хребта. возник в 1786 году после открытия здесь горным советником филиппом риддером богатого полиметаллического месторождения, названного в честь первооткрывателя риддерским. вскоре был построен рудник, который снабжал рудой алтайские металлургические заводы. поселок горняков, а затем и город назвали риддером. в 1932 году риддер получил статус города. в феврале 1941 года риддер был переименован в лениногорск. в 2002 году городу было возвращено его историческое название. в настоящее время риддер - крупнейший в восточном казахстане по добыче руды и второй после усть-каменогорска центр по выплавке свинца, цинка и редких металлов. главное промышленное предприятие - полиметаллический комбинат. вместе с рудниками и обогатительными фабриками входит в лениногорский горно-металлургический комплекс оао «казцинк». в состав административной территории города входят 19 населенных пунктов, один сельский и один поселковый округ. литература: город рабочей доблести: сборник статей и очерков. - алма-ата: казахстан, 1986. - 328 с. иевлев п. а. риддер - лениногорск: исторические очерки, 1786-1922, 1957 годы / п. а. иевлев. - лениногорск: б.и, 1957. - 89 с. лениногорск, 1786-1961: исторический фотоочерк. - алма-ата: казахстан, 1971. - 98 с. сохранить сохранит
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/409-otkrytie-sanatoriya-barlyk-arasan.html
text:значимые события Санаторий Барлык-Арасан: Оазис здоровья в предгорьях Арасантау Расположенный в живописной Барлыкской долине, в 600 км от Семея, санаторий Барлык-Арасан - это уникальное место для оздоровления и отдыха. Благодатная природа: Чистый горный воздух, Красивые ландшафты, Степное разнотравье, Возможность купания в озере Алаколь создают идеальные условия для восстановления сил. Целебные воды и грязи: Вблизи санатория (в радиусе 1,5 км) находятся 13 термальных минеральных источников. Воды серо-водородные, хлоридо-сульфатные, натриево-кальциевые с повышенным содержанием кремниевой кислоты. По химическому составу и слабой радиоактивности схожи с водами Цхалтубо, Сары-Агаш, Алма-Арасан. Лечебный эффект: Минеральная вода Барлык-Арасан эффективна при лечении: Заболеваний кожи Опорно-двигательного аппарата Центральной и периферической нервной системы Пищеварительного тракта Органов дыхания Гинекологических заболеваний и многих других. Инфраструктура: Физиотерапевтический, массажный, гинекологический кабинеты Зал лечебной физкультуры Комфортабельные номера (1, 2, 3-х местные) Ежедневный выезд на озеро Алаколь Санаторий Барлык-Арасан - это место, где природа и современная медицина соединяются для вашего здоровья и благополучия.
---

url:https://olketanu.pushkinlibrary.kz/index.php/hist-chronika/znachimye-sobytiya/408-zarozhdenie-pchelovodstva-na-altae.html
text:значимые события Николай Аршеневский: Основоположник пчеловодства в Восточном Казахстане Николай Федорович Аршеневский, комендант Усть-Каменогорской крепости, считается основоположником пчеловодства в Восточном Казахстане. Начало пчеловодства: В 1783 году Аршеневский написал сестре в Киев, прося о помощи в перевозке пчел и книгах по их разведению. В 1786 году прибыл обоз с пчелами и руководством по их разведению. Ульи обслуживал приехавший из имения дворовый человек и повар князя Эристова Памфил. В первый же год каждый улей дал по семь роев, которые продавались по 25 рублей за пару. Руководство по разведению пчел раздавалось бесплатно. Развитие пчеловодства: Энтузиазм Аршеневского вдохновил местных крестьян. Пчеловодство начало стремительно развиваться. Усть-Каменогорск получил герб с изображением улья и пчел, отражающий богатство края. Город стал родиной алтайского рамочного пчеловодства. Вклад других деятелей: Значительный вклад в развитие пчеловодства внесли А.Н. Федоров, Е.П. Михаэлис, А.С. Хахлов, Д.Г. Панкратьев, К.Опырин, Б.И. Герасимов и другие. Современное состояние: Восточный Казахстан является основным производителем меда в Казахстане (1800-2500 тонн в год, или 72% от общего объема). Принята отраслевая программа развития пчеловодства на 2010-2015 годы, направленная на повышение рентабельности отрасли и возрождение бренда алтайского меда.
